Ta hoi kanpotik ekartzen zenun.
Gero, uain, entregau ta etxen jateko kanpotik ekarri behar.
Ta errotaa noa eamaten zenduen?
Hemen Zegamaa ta hola. Zegaman ihotzen genun, [...] ekartzen zuen.
Zeraiñen bertan errotaik ez zeon?
Baita, baiño hue... hemen mugan, hemen Zegamako mugan badao baserrie ta guk beti horrea. Gaiñea, gauen-ta ibiltzeko-ta hobeto.
Ze izena zun?
Errotak?
Bai.
Arakama azpikoa. Uaindi’re hor dao hori.
Eta Zeraingok? Zeraingo errotak ze izen zeuken?
Zeraingo errotak e, Iñurrategiza, Zerain bertakoa. Segurakoa lehen, guk leheno Seguran genun errota fijoa juten giñana, baiño hua ia aldrebexio zeon ta ez giñan juten hauntza gauen.
Kandido, eoten zan ze esana baten o besten iriñe diferentea itten zuela ta, diferentziik eoten zan?
Guk ez giñon holako diferentziik billatzen.
Ez?
Ez.
Ez zeon e...?
Ez, eongo zan igual, baiño guk ez giñun e...
