Ta zurekin ikasittakuak edo zure edadekuak batenbat karreria in zebana edo..?
Ez [zauan] iñobez. Iñok be ez. Danak asignatura sueltuak ein giñuzen: batzuk francesa, beste batzuk mekanografixia bakarrik, bestiak takigrafia ta mekanografa. Nik… takigrafia gehixen gustau jatan e. Bueno, haretxek balio izan zostan, zeatik esamiñak euki giñuzenian, [oneis] nere nausixak, Aretxabaletakuak, zeuken beste anai bat industriakin Mejikon, eta, klaro, handik [itten] zebenian, nik aurikularrak ipiñi ta takigrafixan. Ta gero tradukziñua emun. Eta horretxek balio izan zostan. Ta gero aittak galdetu zostanian “Zela esamiña Elisabet?”, “Bihar lanera noia, aitta”, “Ez dozu esango?!” ta “Bai, bai, bihartik lanera noia”.
Eta esan dozu asignatura sueltuak eta hola.
Bai.
Baiña bazeren batzuk magisterio ikasten zebenak.
Bertan ez.
Kanpora junda.
Barruan, barruan zerenak. Hori ya… kolegixo barruan zerenak bai, harek in zeben e.
Internak.
Magisterio, bai. Interna zerenak bai.
Baiña magisterio hemen Bergaran ez zan posible izango ittia.
Baiña gero esaminatzera juten zien o Burgosera edo Salamancara edo… baiña hemen estudixauta e, bai.
Eta zeintzuk e… batenbat badaukazu hola akorduan?
Nik daukat bat hor mojetan eon zana, gerra denboran gaiñera barruan eon zan, este… Maria Pilar Oiarbide.
Lonarbide.
Lonarbide, bai. Hori… horrek dauka ya magisterixua indda. Ta bere alabak danak dare magisterixua itten; bueno, eindda, lanian dare ya.
Bestela, garai hartan asko egongo zien maistrak titulo barekuak, ezta?
Titulo baekuak, klaro. Puxkat espabiladak zienak… grupua hartu ta erak erakutsi.
Ta esaten dabe karreria in zeban lenengua... Farmazia ikasi zebala ta zala e… Don Roman… alabia.
A! Honbre, Maria Vitoria, Maria Vitoria Oiarzabal. Honbreee! Haura oso majia zan e! Ta, gaiñera listia, oso listia.
Baiña, klaro, karreria ittera hola kanpora jutia…
Kanpora, karo, baiña egon in bihar zan, oin daon moduan. Oingo moduko krisisik ez zeuan e!
Eta aparte be bai, ez zotsen holako inportantziaik emuten ezta emakumiak ikastia…?
Keba, keba, emakumiak etxerako, josten eta holaxe bakarrik. Ba “costureras”,”costureras”.
