Lehen gaztaiñia esan dozu… Orduan, gaztaiñia asko izengo zan, ezta, hamen?
Asko, asko! Enee… dana gaztaiñia! Dana gaztaiña-arbolia. Ta klasiak. Bizkei gaztaiñia esaten jakon egosi ta jatekua; oso ederra. Ta gero txapardua esaten jakon erreta jatekuari. Domu Santuetatik aurrera erreta. Baiña erreta, ez kiskartuta, e? [Malus-malusak itxi] ta oso ederrak. Ta beste klase batzuk baeren: abadiñokua esaten jakona beste bat eta… Gaztaiña klasiek.
Gaur baiño gehixago izengo zan orduan gaztaiñia be hemen, e?
Asko, asko. Burdikadak gaztaiñia sartzen zan. Burdikadak. Gaztaiñadixak haundixak.
[Patatiakin] be egitten dan beste jatordukin, e, patatarik ez. Hori [beltza zan] gero e!
