Hamen be antzera? Hamen be ganauak eta irixak eta?
Bai, irixak, ta lau bat behi. Hemen gehitxuau eozen. Gero, ardixak. Tio soltero bat euen ta ha zan pastorioi. Ta ardixak gehitxuau, hirurogei bat edo, horogei bat ardi baeukan tiok... Gehitxuau eukain. Baiña ni hona etorri nitzanian tio, aitta, ama, anae ordeko bat be baeukan. Ha Bergaran ebillen lanian. Gero arrebak. Bere arreba bat be guaz batera ezkondu zan. Eta kriaua be bai!
Morroia?
Eta arreba bat fijo gaiñera etxian, arreba bat fijo etxian, bai. Eta gero, urte batetik bestera, geratu giñen: aitta hil zan, tio hil zan, urte baten, ni hona etorri ta bigarren urtian edo...
