Ordun´e Urbin artzai asko zan?
Urbin aillatu zien hogeita bi-hiru artzai eotea’re. Uain gutxi dare. Bai. Ardiik´e artzai gutxigo uain, ordun [... medio] gehio eukiko dittue, baiño… Artzaiek ordun uaingon alden ardi gutxi izaten zuen.
Zuek lehenengo Urbia jun ziñeten garaien, Oñatitik erositako ardi hoikin?
Ba Oñati ta, aurrea, gehio erosi berriz´e baita; ya artaldea formauta genduken. Haik gutxi zien, berrogei ardi eo hola erosi zittuenak lehenengo, baiño gero ya, ba, berrehunik ez zian osatuko, baiño ia gertuatun eo hola.
Txabolan bazeren ardintzako tokik?
Ez, ez, ez, ez.
Kanpon.
Geu txabolan, ta txakurrak aldameneko ate ondon lotuta. Besteik ez zan. Ta oillo batzuk’e izaten giñutzen, arrautzak...
[...].
Arrautzak’e gustatzen zaion ta. Ez, ez, ganaduntzako lekuik ez zan izaten.
