Neskalaguntzia-ta esaten dabe izaten zala.
Mari-Honbree, bai, bai. Honbre.
Zela izaten zan neskalaguntzioi?
Mari-Ba, etorri... (barreak). Lenago ezebe. Ahí no había nada. Oin die horrek oingo gauzok.
Baiña nada...
Mari-Lagunak, lagunak, lagunak.
Bittori-Lagundu batak bestia, eta bestia bestekaldera, ta agur.
Mari-Eta etxera. Eta punto.
Eskutik helduta?
Mari-Bai..., holan ala?, holan ala?
Ikutu be ez?
Mari-Ezta ikutu bez.
Orduan be izango zien batzuk atrebidutxuauak.
Mari-Horretxeatik esaten dotsut ba kaletarrak hasi zienien, gero beste mutillok hor zien, harek aprobetxauko giñuzela ta, bai, etorri hari! Etorri hari! Ikusikok bueltia zelan daukon. Honbree.
Belarrondokua be errez orduan?
Mari-Haunditxuaua be igual, belarrondokua be igual barik. Buenooo.
Bittori-Dana pekatu zan, abaria eukitten giñuen elixospien zelan dantzan eitten giñuen eta dana.
Mari-Hola joten oskun don Anastasiok (txaloak), barrura! Gu ezkutau. Eta gero hori baiño haundixaua, akordauko haz hi Hijas de Mariena, han goittik behera grada guztiak beheko barreneraiñoko ta, pulpittora juen, eta enon akordetan abadia zein zan.
Bittori-Don Anastasio izango zonan, honbre, ha zonan Hijas de Mariena. San Luis, Hijas de Maria, baiña goizeko zortzitterdittan, e! Elizia dana bete-bete eindda egoten zan goittik behera, medallakin.
Mari-Atzo illuntzixen dantzan plazan ein ebenak barrido konfesetan jueteko, esaten dau. Nik etxakiñat ba, heu be eongo hintzanan igual, beti alkarrekin [ibiltten gintzonazen]. Eta esan notsan: &quot;jun bihon?&quot; &quot;Ez.&quot; &quot;Ba neuk pe ez. Berak in baxon pekatu bera konfesau daixela. Guk etxonau bai holakoik eiñ ezer, da konfesau daixela bera. Ta asko buelta eiñ eta barrido konfesonarixora. Zetan? Por aki!
Bittori-Ba penitentzixia hartzen.
Mari-Bai...
Bittori-Eztakitt zenbat errosaixo edo, zenbat pater noster edo zenbat &quot;zulora laster&quot;. Besteik ezebez.
Eta abadia begira?
Mari-Pulpittuen.
Dantza denporan, e.
Bittori-Bai, elixospien, elixospien.
Mari-Amaitzeko, erresaixua hasi bihar zala barruen eta. Etzan amaitzen erromeixia, eta gu hantxe. Eta hona etorten zanien, ha hona etorten zan ba, eta aittaitta eta amama ba, bueno, tio ta tia, bronkia. Eta behin sartain bat [...] beko atien, oin serrauta dauen atien,  sartain bat esegitta, galdaria xauanan esegitta, eta haxiak [...] don Anastasiuoi sartu, joixon atiak eta halabiarrian etxonan buruan jo abadioi.
Bittori- Galdariak (barreak)
Eta, klaro, etorten zan eta gure gizonai esaten otsan: &quot;Asentzio, gero Marik babak erreten dotsuenien bronkia bota, zaindu daitzula!&quot; Enotsan kontestau oninddoko gaztetxua nintzelako, gaur ixeten bada, ti-ti!, zuk zeuria ta nik neuria. Hamentxe. Hori neria da eta zuk zeuria. Gaur izan balitzonan, baiña orduan oindi..., bueno!
Bai, gaiñera abadiei errespetua, billurra.
Mari-Hamen hamabostian behin etorten zien, tia ohian euela be, hamar hillebete ohian ein xonazen... Baiña don Austin etorten zonan eta don Austin zan un santo.
Bittori-Un santo, ha santo bat zan.
Mari-Beneditino (Benedictine) kopatxua ta mostotxo bi, da, klaro, nik ganauak neukazen, ta, ba, zerak, urten ein biher, ta esan notsan: &quot;Bueno, Don Agustin, ni ganauekana noie solora eta zu be kantsetan zarienien, itxi atia, tiratu atiai ta juen&quot;. Akabau ta etorten zien. Baiña don Anastasio, buo!, menudo!
