Etxean orduen jente asko egoten zan ezta? Igual aitite-amamak…
Bai, guk amama euki genduen, aittitte ez genduen ezautu. Ta beti eukitten genduen gaiñera biherrien baserrixen mutil bat, beti, ba ha be etxeko moduen.
Etxean lo eiten euen eta dana?
Dana, dana.
Ta bazkaldu ta dana?
Dana. Aittek zerien eitten eban, eskopetan eitten eban lana, bertan etxien, han eurreko txabolan euken ipinitte lekue, ta…
Ta zer eiten euen, eskopetak eiten euzen?
Eitten ebazen zerak… kañoiek eta eskopetien marku… zelan esaten da? Burue, eskopetien buruen, beste izen bat deko.  Ez naz gogoratzen momentuen. Baskulie! Baskulie eta kañoie.
Eta gero saldu?
Ez, gero… Bai. Hori eitten eban Eiberko empresa bati. Eiberko enpresie gero… montau ein eskopetak eta harek saltzen ebezan.
Zaldibarren be ez da egon holango empresa bat edo?
Bai, bai, bai. Baiñe hori ixen da oin, ointsu. Bueno, oin dala /oiñddala/ zemat urte montauko eben? Iguel hogeta hamabost edo berrogei… bai, egon da.
Oseake, zure aite ta…
Eiberrera beti. Hillen azkenien juten zien, in ebezenak hillien eruten ebezan ta…
Gero etxean ein ezta?
Bai.
Beitu ba ondo. Ta gero pagau eingo otsien.
Bai, klaro.
Horretarako zan ezta?
Moko truk ez!
