Eta nik, diktadurie zertu zanien, aitte ta ama negarrez ikusi nittuzen, Sabino Aranan gauza batzuk erretan. Ze Euskadi Buru Batzarrekuek abixau eben Batzokixeta ahal zan guztixe erretako, ze gogorra etorrela-ta. Baiñe mantendu ein zan, haretan zazpi urtietan mantendu ein zan. Ta ez da sekule eingo Aberri Egun ederrarik Bilbon ein zana baiño. Hortxe na argazkixen aittaz eta amaz.
Erakutsi neike erretratue?
Bai! Zelan ez? Pozik gaiñera! Aitte eta ama ta ni baserrittar jantzitte.
Zer da, Primo de Riveran sasoien edo gero? Ze urtetakoa da hau?
Hori mille bederatzirehun ta hogeta hamabikue, Aberri Egun egunekue da hori argazkixoi. Gero hamentxe ortu baten atataikue. Sekule ez da eingo, ez da ein, Bilbon lako Aberri Egunik. Haxe zan ba, gauzie... Etorri zan gero gerrie. Klaro, honek eskumetarrok ezin eben ikusi abertzaletasune gerua gora joienik, eta ata eben gerrie. Ta bueno, gerran zer ein eben? Hil, hil ta hil.
