Beste behin be tranbian, eta orduan ez ei zoian jente asko. Baiña eurak pa, bakizu, sei neska edo ta gaztiak, eta gero zelan gimnasia ba bere titixok eta majas, gaztiak, hamazortzi urte ta jarritta tranbian da. Beti egoten da majaderoren bat, mutillen bat latia emoten, ezta, ta, no se qué-ta zera-ta. Atzekuak: “Bialdin atzetik hartzera!”. Eta beste bat aurrian: “Ai, ai!, halako neska polittak eta halan berbetan!”. Geldittu ei zian... Creyendo que no le iban a... Beti dao baten bat... Eta zenbat kontu, zenbat kontu.
