Zentsurarik edo, […] garai hortakuaz edo bai, bazeon…?
Bai, ordun izango zan, ta baldin bazan gue, gure buruek iten zuna zea zan, Jon ez, ez Manu, Manu, Manu Oñatibia, hil zan hua’re, eta haren bitartez, ta baserrita’re, baserrita Maria Dolores ta, hor bazian beste bi o hiru’re, haik’e irratsaio batzuk egiten zituzten euskerazkoak, uzten zuten eh, politikan ta sartu gabe noski, eh, kontuz kontuz, bai guk ez gendun izan honelako trabik, alde hortatik. Ordun euskeraz eakusten, irratia, eta geo idazten zean, Diario Vascon, hemen ere oan gutxi hil dan Aita Zabalak, Aita Zabalan bidez: “Aizu, zean Diario Vascon esan diate euskeraz hola idazteko jendea behar dala ta, zuk ingo zenduke hori?”. Ta: “Ez dakit ingo deten baiño”, ta hala hasi nitzan ta, zortzi urte o pasa genitun hartan’e, nik kirolak eta pelota ta, fubola’re bai ta, geo bersolaritzari buruz’e bai ta, hola baiño ne, prestatutako… burutik ateatzen zitzaien gauzak, ibilaldi bat, ta holako artikulo asko, asko idatzi nun zortzi urte hortan. Horreatik esan det ezetz esaten ez dakitela ta geo: “Jo ni ze arraiotako sartu nak ni hemen”. Geo pasatzen nitun nerbiyuak eta gauzak baiño, behintzat aurrea beti, bai, ta dena beti euskeraz jakiña.
