Aitta, esan dizun bezela, Ubidekua, Ubidea, Bizkaixa. A, oso gauza bitxia, beran baserria, kale-basarrixa, muga Araba ta Bizkaixako muga etxe erdixak [eitten] zaban, ta berak esaten zaban Bizkai aldeko..., jaio zala Bizkai aldian. Ekarri zaban hori, ze periodiko izango zan orduan; gure beste etxe hartan egon zan periodikuak ekarrittako... Anbe zeu(n)kan basarrixak izena, eta ekarri zeban oso bitxia zala etxian erdixan zijoala muga, Araba ta Bizkai.
Etxe horretan jaio zan zure aitta?
Bai. Eta etxe hartan Bizkai partian jaio zala, berak esaten zaban.
Bera bizkaittarra orduan.
Bizkaittarra, bera bizkaittarra.
Zela zeukan izena etxiak?
Anbe. Anbe basarria. Muga eitten zaban.
Eta ama?
Ama jaio Deban baiña hiru hillabetekin hona etorri zala. Ekarri [...], klaro. Orduantxe etorri ziala honaxe. Baiña jaio Deban.
