Lehen egoten ziren igual etxean be bai izeko ta osaba, igual solteruek eta holan?
Bueno, nik ez dot ezautu izeko-osaba solteruik, baiña osaba bat asko egoten zan gaixoik eta andra-gixonak eta umie sarri egoten zien, lehengosiñe, ama zan hangue, nere amen aiztie ta… sarri, eitten ebezan tenporadak, etxien.
Gizona gaixorik egonda… klaro.
Bai, bai.
Eta familie lehen noz batzen zan? Gabonetan eta oingo moduen? Diñot familia handie e?
Bai, bai, bai. Beti. Bai, beti batzen gintzezan.
Gabonetan? Ze egunetan? Gabonetako ze egunetan?
Ba iguel bixetan be e?
A bai? Baia geubean edo bazkalduteko?
Ez, gabien. Baiñe, klaro, hori zan gu txikixek gintzezenien, orduko izeko-osabakin. Ya gu hasi gintzezenien ez.
Ta non bizi ziren eurik ba? Nondik etorten ziren?
Ba Zaldiberren, Eiberren, bai.
Eta gero lo etzean? Zuon etzean?
Ba batzuk bai ta /tte/ beste batzuk ez.
Ta zelan konponduten zintzien ba hainbeste jente!
Ba beittu, umiek sartzen gintzezan amamen gelan, ohien alde batera ta bestea, ta amamaz beste hiru bat eta han umiek. Ta beste hiru gela euezan…
A bueno, behintzet… ezta? Ta umeak eiten zenduen lo alkarregaz normalean?
Normalien bai. Bi beti jeneralien alkarraz.
Ta bakotxak bere ohian edo biok ohi baten?
Ez, ez. Bi baten ta beste bat beste baten. Mutillek beste baten beti, beste gela baten.
Eta neskak alkarregaz ezta?
Bai. Oge biko gela bat, baten… ohe baten bi ta bestien bat.
