Lehen esan dozu txori klasia aldatuta dauala?
Maria: Bai, lehen txantxangorrixa-ta lehenao gehixao pentsetan dot zala.
Bai, txori klase bat dao, lehena txikixak asko zien baiña hareik kastau ein dia, baiña puxkat haunditxuaua, zozuen tamaiñu ingurukua ugerittu ein da.
Maria: Txepetxa eta txantxangorrixa-ta eta horreik txikitxuok.
Bateon bat ikusten dot…
Maria: Horrek gutxittu ein diela pentsetan dot.
Bai, gure ittoe inguruen bateon bat ikusi dot nik joan dan neguen be, baiña ez, e…
Eta bestela txori haundixak, horrek arranuak edo?
Horrek belak eta horrek?
Maria: Arranuek be, lehen ganau bat akabatzen zan, ba, zelai ezkiñan-edo itxi eitten zan, ezta. Eta horra arranuek etorten zien, e, bandarie igual. Oin berriz ganau bat akabatzen da, eta zuk abixua emun biher dozu /bihozu/, eta eruen eitten dotsue. Zeuk pagau biher dozu /bihozu/, e, baiña eruen eitten dabe. Horrek arranua asko gutxittu, gutxitxuau…  pentsatzen dot ein dabela. Oin be ardi banakan batzuk mendixen akabetan dienak…
Horrek jango dittue, klaro.
Maria: Eta gero Bitorixako parke haundixetara-ta lehen ganau akabauok apropos horreinddako eruen eitten zittuen. Oin ez dakit erueten dotsen janoi, horrek be zeozetarako…
Putriendako?
Maria: Zeozetarako. Bizi biheko daue horrek be! Baiña horrek die terribliek, terribliek, e! Puff! Iez edo noiz zan? Baiña bandarie geratuta, e. Eta horrek behetik gora-ta ezin dabe hegan ein, alturatxua bihe daue hegaz … hasteko.
Alturatxura faten die, e, tauka!, tauka!, tauka! Aldiko salto bat, tauka!, heguek narras dittuela. Alturatxure ailegatzen danien jarten da behera begire ta, laaa! Hartzen dau buelua.
Maria: Horreik be ba lehen ganaue hola ixten zanien… oin ganau dana jaixotzen danetik daukozu apuntaute.
Oin identifikaziño haundixe dauko.
M: Akabatzen danien zuk derrior parte emun bihozu. Ha numerue daukena ba akabau ein dala-edo, etorten die eta erueten daue. Hori be alde batera ona da, garbittasune.
Bai, bai.
