Zuk Zumarragan aitzen zendun gerra bazetorrela edo?
Bai! Mojak, bai, negarrez-ta nola egoten zien. Nola ari zien etxek… zeak, elizak erretzen. Nunbaitt aitzen zuen periodikoti o nunbaitteti ta negarrez egoten zien. Bai. Jun beharko zuela ta itxi ingo ziela ta… Bai, orduako hasi zien amenazoka nunbaitt. Elizak erretzen-ta hasi zien, bai. Bai. Hori gogoratzen zait.
Zuek´e bildurrez egongo ziñaten ordun.
Bueno, bildurra… bai, gerrai bildurra zitzaion. “Zer da gerra?” esaten gendun guk, “Zer da gerra, ama?” ta “Zer da gerra?” ta.
Ta allatu zala jakin zenduen egunen baten? Hola, goguan dezu zuk nun ziñan jakin zendunen allatu zala gerra, hasi zala?
Bai, jesus! Urkizua etorri zien tropak-eta etorri zien ta. Guk taberna genduken, ta tabernara etorri zien. Jesuuss! Danak motxillakin ta fusillakin ta. Hori gogoratzen naiz.
Zuk gerra hasi aurretik ya Urkizua bueltatu ziñan bazpare.
Bai, bai, bai, ya etxea. Etxea etorri nitzan, izebanetik etxea etorri nitzan ya. Eskolatik ya bukatu zan eskola. Han bukatu zien eskolak. Nere… Gero anaiak´e bai, anaiak´e soldau jun zian. Haik´e gerraa.
