Beste piñuirik ez zan hemen. Gerra akaau zanien, nik eztakitt, kanpotik itxuria egurrik ezin leikien sartu edo, Francok ez eukan tratabideik edo nik eztakit ze pasauko zan. Egurrak igo euen ikaragarri! Egurra asko igo euen. Orduen xei milla pezetaraiño metro kubikue igo euen. Orduen xei milla pezeta zan, nik eztakitt gaurko zenbat baiña diru asko zan orduen.
Urte daneko jornala.
Orduen xei milla pezeta diru asko zan. Eta gero danok, basarrittar eta eztien guztiok, danok piñu plantan, ta gero urte morduen egon zan karu holaxen piñuoi, da urte morduen, da jentiek al dauen danak piñu plantan. Eta oiñ eskiña guztiek piñu ikusten die.
