Zuek galtzairua batez be zetarako erabiltzen ziñuen?
Ortarakoxe, aixkorandako, beste ezetaako ez, oixe, aixkorak eitteko, ta aixkorak zeak galtzairaketako, bestela dana burdiñia zenbat ta biunaua oba lana eitteko.
Zure aittajunan garai hartan burdiñia ta lortzia ez zan erreza izango.
Emen eon zuan epoka bat topau eziñ gaiñea, guk lau kilo biar da eziñ topau, ta topaitten gebena diabrua baiño okerraua. Problemak? Neu akordaitten nok ni mutikua ta be eziñ topau, topau bai, karo, estraperlua dana; ni akordaitte naiz e, onezkeo izango die berrogetabost urte, amabi pezeta kilua e, barillia au doce pelas e!
