Zeatikan ordun kongeladoreik-eta etzan izango...
Ez kongeladoreik eta ezer-ezer ez!
Nola mantentzen zenduen haragie?
Gatza emanda, gazitute.
Kutxatan o nun gordetzen zan?
Lehelen gazitu kutxan, gatza eman ta gazitu eta gero ixiki. Gatzitzen zanien ixiki, garbiu uretan ta ixiki. Zezeñie. Holaxe manejatzen giñen.
Txerri-hiltzea eta etxen itten zenduen?
Bai, aittek. Txarri-hiltzen beti. Ta han ingurun bailleran´e beti aittek hiltzen zitun txarridxek. Bai, hori bai. Ta gosie, ogiyen gosie, gaiñontzien... ta erropaik ez jazteko. Hori ze... Buenoo !
