Eta gero kurutzak eta (bedeinkatu)?
Erramu Egunian.
Hemen ohitturia izaten zan kurutzena?
Bai. Eta dago ondio, ondio segiduten dau, aurten be fango die.
Solo guztietan ipintzen zan?
Bai, soluan sartu makillok.
Atian?
Emaztea: Atian edo, bai, edozein lekutan.
Bai, Sain Joanetan be lorak ifintten die ate mark..., aldamenien.
Emaztea: San Juan egunien botaten da idie hor eskapien hola lurrien larrosa-orri batzukin eta ateburuen elorrarantzie beste larrosa ostro bategaz.
Horio ondio be efintten da.
Emaztea: Hori San Juan egunien.
Ondio be ifintten da leku batzuetan, ia... Bai単a hementxe be ifintten da, geuk be ifi単iko dou aurten be.
Hori Atxabaletako ohitturia be bada?
Bai, bai, bai.
Eta zeuk Angiozarren ezagutu zenduan berdi単a?
Ba antzerakua.
Larrosa...
Emaztea: Bai, hori idioi beti botatzen da.
Larrosa petaluak.
Emaztea: Ointxe ez dakit botatzen dauen bai単a ni han bizi izan naizen artien bai behintzet.
