Nun jaixo ziñen?
Ni, nun? Hor, Erixebarrenien “donde está ahora Picasso”. Lehen izeten zan han, “Fernando el Católico” aintziñe. Izena, harena kaliena, ni txikitxue izen nitzenien, “Fernando el Católico”. Ta oin da Picasso. Oin Auzokoa ta kafie-ta dauen lekuen, hantxe jaio nitzen, ni. “Allí he nacido”.
Auzokoa ganien-edo?
Ez, harantzau apurtxo bet. Harantzau baiña hortxe kalien. Ta, hori izen zan, izena Erixebarrena. Izetez zan, erixie; oin jardiñek dauz ba, itxurrixe-ta? Ta antziñe egoten zien astelehenetan, ganadue. Ganadue eitxen zan han, zerien ta egoten zien holako burdiñek. Ta guk hantxe bueltaka-bueltaka jolasten. Ta astelehenetan izeten zan erixie ta etorten zien baserriko guztixek euren ganaduekaz saltzeko. Ta tratantiek txarritxuegaz ta… Hor eitxen zan erixie. “Por eso”, izena euki eban Erixebarrena. Bai.
Ta zelakoa zan hori ingurue?
Hori? Ba etxiek. Oin dauzenak: Auzokoa… Hantxe ba, etxiek dana; komerzizoa ta dendak-eta. Ta gero oin jardiñek eta itturrixe dauen lekuen, dana ganaduentzako ta arbolakaz, arbolakaz. Ta gero aparte, kamiñoa ta gero Pasilekue. Oin dauzen moduen, ba Pasilekue, holan egon zan. Holan. Jardiñe holan politxek barik, bederra ta holako elegantie ez. Zera, senzilloaua.
Ta Merkurixo be hor egon zan? Merkurixoko iturrixe hor egon zan?
Merkurixoa egon zan, ez, Faisana? Faisana? hantxe ondoan egon zan bankutxu bet ta hantxe egon zan hori itxurrixe. Ta gero bonbardeoak izen zienien, bajatu ein eben hara. Baiña hori egon zan han, Faisan-en ondoan, Pasilekuen. Pasilekuen, egon zan hori itturrixe. Bai, akordeten naz “claramente”. Bai, osea horrek… Gure badozu pregunteu beste geuze batzuk.
