Ta sokasaltoan neska-mutillak batera ibiltzen ziñaten? O neskak bakarrik?
Danak. [Haiek] igual beste zeoze sortuko zuen, saltoka o zean, [etxesalton] o ze esaten zaio? Salto iten. Bat etzanda jarri, hola, etzanda o lau-hankan jarri, ta gero salto in gaiñeti ta. Hala ibiltzen zien mutillak. Ni gogoratzen naiz. Gero pelotan ta. Pelotan´e bai.
Zuek pelotan ez ziñaten ibiltzen?
Bai, txokoketan. Bai, ibiltzen giñan, bai. Eta gero zean… Bai, gero zea´re bai, txokoketan ta gero esto… jokatzen gendun, ba… Ordun izaten zan estanpa. Estanpak. Ordun estimazioa izaten zuen estanpa hoik. Hainbeste estanpa izaten zan orduan. Eta estanpak. Galtzen zunai estanpak ematea; entregatu behar zendun estanpa bat, galtzen bazendun. Estanpa zan orduan asko.
Zeren estanpak izaten zian?
Ama Birjiñanak-eta, estanpak. Jesusen Bihotza ta Arantzazukoa ta, estanpak. Behintzat, estanpak. [Zenbaitetan pillak estanpak eta]. Klaro. Zeozen ilusioa.
Txukun-txukun gordeta eukitzen zenitun kuarton?
Klaro. Estanpak. Hori gogoratzen naiz ni. Eta beste batzuk baztar jarri ta, zean, agurmari bat esan o…
Galdu ezkeo?
Galduta. Holako zigorrak.
Zeuok zeuon buruai jarrita?
E?
Lagunan arten jarritako zigorrak?
Klaro. Holaxen. Gure gazte-denbora hola jun zan. Gerrakin asko zeatu zan, e? Buuu… Moztu ziun guri gerrak…
