E, ardik esan dezu libren eukitzen zittuzula?
Bai.
Larre libren jaten zuenak ala pentsue ematen zitzaion, ez, dana larren?
Ez, berak berak jaten zuen.
Diferentzie?
Diferentzie, harek beti izan du leku ona o famea ta. Hango esnekin gaztaia goxoa itten zan, hemen behekokin baiño han hobexoa itten zan.
Zeatik hoi, zeatik?
Larre fiñagoa, jaten zuen larrea fiñagoa. Uaiñ’e ni urten behin eo hola juten naiz ta, urten bazkari bat o bi itten dittut nik uaindio hor Urbin, eta, ta Urbiñ uaiñ’e, beti difentzi haundie eoten da larren fintasunen.
Ardintzako tokie?
Ardintzako tokie, denbora onakiñ ondo, txarrakin e.
Gorra izangoa hua ezta?
Aguantau in behar, aguantau in behar.
