Aitte alkate zen garai hartan, etxen izan zenduen auzokokin o izaten zan burrukaik?
bai, bai, burrukaik ez, baiña, "etorri hai, hor baiño leku earragu ziok hamen burrukako. Oain probauko gaituk" eta...
Lengu dana hola zan.
Bai, azokatik gora ta artua jorratzen atxurrakin ai giñen ta "etorri hai honea, hamen [...] gaituk kamiyoa juteko", batek eta bestiek "hamen leku earra ziok hamendik zea ingo gaituk! etorri hai heu!". Bata bestiai. Aldemenen pasauta ezta [...] e! Ezta lehen esan deun guztie, layakin layai, ez hayei esan'e e? Ezta ezer'e horrelakoik.
Leno zan nazionalistak eta karlistak.
Zuen aittak alkate in zun?
Bai, asko ez zun'e zea ingo.
