Ordun telefonoik ez zan izango, ta nola moldatzen zi単aten? Hemen atzerrekan ez zan telefono bat?
Oso erreza izeten zan: layeako o zeozer enkargu baldin bagenduken, holako gure arrebakin te, hor aurrian sagarran ondun izarie ipini.
Izara zuria?
Ta ordun ya bagi単akigun "ba, badek hor zeozer, o hori in ber diat, o hure jetsi", o zea, sistemie horixe.
Gure amak hori zea hori neska hori [...] hori izugarri behekotzat hartu zuen, eta hamen zein zan? Ez zait akordatuko oain. Behi単ik behin gaixotu o zeoze ein zeuen amai, gure etxeko zeien, eskola hamendik juten zan, eta eskolatik etorri gea ta ama kejauta o zerien ta, "jungo ez bahaiz gaur zera etxea"...
Ta nik ezer pasauta ez nengola. ta ordun hara amena jun ber.
Eta nei esan zian izerie hortxe ziok eta eraman ta han Txaaki esaten genun, punte hartan zabaldu izerie ta ipi単i ta hure zea in ezkeo, bestiek bazekiyen.
Zeozen arrastua.
Holaxe zian.
Telefonua huaxe zan.
