Eta zenbat gazta itten zittuzun, zenbat gazta?
Behiñ Urbia jun ezkeo sei gutxi izaten zan, gaztak e ba eunen’e batzutan sei zortzi gazta ta beste batzutan gutxigo’re bai ta.
Eta etxeako ala saltzen zittuzun?
Etxeako ta saltzeko, saltzeko.
Saldu’re bai?
Bizimodue handik ateratzen zan.
Noa saltzen zittuzun?
“Villa Franca”n itten zan ferie, “Villa Franca de Ordicia”.
Ta zuk ematen zittuzun Ordizia? ala etxekon batek?
Ba, nik eamaten nittun, gero nik baiño, gazten mutikoa nitzen arten etxekok anaie.
Gaztaiak...
Anaie ta, ama’re bai ta
Gaztaiak e, nun itten zittuzun [...]?
Eskutan, eskutan einda, gero ia, zea, ze, herri hontan, ze ma, ixtuzteko aparato bat.
Bazeukazuen estutzeko aparatoa?
Bai, gero bai, lehengotik ez, baiño gero bai.
Ta lehengotik nola estutzen zittuzun?
Eskutan.
Eskuz.
Eskuz.
Gazta tokik bazeukezun?
Bai, txaboloan, dana leku bat izaten zan, baiño [mantxok] beti zeoze apartexo, aparte.
