Zu zenbat urtekin hasi zi単an amai laguntzen hola?
Amai laguntzen? Ba, hamabi urte, komuniyua zeatu gendunian, akabatu gendunian, komuniyua in gendunian, orduan hasi gi単an lanian. Ta geo plaza juten gi単an egunero tratua saltzea, eta astuakin amai laguntzen juten nintzan tratua saltzea. Ta geo eguardiyan, berriz billa astuakin ta karruakin juten nitzan aman billa.
Zergaitik usten duzu lengo jendia, baserriko jendia, etxetara etorri dala?
Ba, lengo basarriko legiak oso diferentiak zian: ordun maiorazkuantzat izaten zan batzak eta lanak. Bai単a gaur beste postura batea gurasuak iten due, semiai ematen diyoe itxasoa batzuk, taillerrea lanea... eta hoyek, ta geo ordun, itxiako gelditzen da, itxiako seme maiorazkua, ezkondu ta han martxan, zergatik danantzat ez daolako seme danantzat basarriyan irabaziya danantzako.
