Ze hiru-lau etxe baiño ez zan geldittu ta jentie, gernikarrak, asko hemetik ya joan die ta ez die etorri gehixau. Hamen falta da gernikar asko. Asko falta die.
Asko ez zarie.
Antziñekoak gitxi. Gitxi, ze danak-edo, tia edo osabangañe edo baserri baten parientiek dekoiela, bestera; hantxe geldittu zien ta gero batzuk Bilbora, bestera ta hantxe geldittu. Ya gernikarrak, gernikarrak gitxi gauz. Gitxi. Nire ama izen zan gernikar-gernikarra.
Zubiaurre, ta gernikarra Zubiaurre apellidue, Gernikekoa?
Bai, bai. Gernikekoa.
Kaletarra zan zure ama, be bai? Kalekoa, baserritxarra, ez?
Ez, ez.
