Liñue, ba, lehenau erain eitten zan holako […] batzuk. Ba, eraitten zien urebarrixen eta gero San Pedruetan edo maietzien edo San Pedruetan atara. Liñue badakitzue zer dan? Ez dotzue jakingo…
Ikusi barik daukou, entzunde asko baiñe… esplikaizu.
Bedarra da mehia, holan alturakuek, arranketako oso samurrek die ta harekin telie eitten zan, ixarak eta kamixak be bai lehenau ta danak. Eta horrek lan asko dako liñuek, lan asko.
Lan asko?
Bai. Esplikau… Berba ezin dot  ein ondo ta… Eta erain eitten zan lehelengo,
Atara!
Ixo!
Lehenengo erain ein biherko zan…
Atara!
Calla! Atarateko erain ein biher da lehelengo.
Atarateko erain ein biher da!
Bai.
Klaro!
Ta gero [hareik] hazixa apartau. Holako tabla bat egoten zan holako hortz batzukin. [Hareik] hazixa apartaten jaten, ta ha hazixe, ba, erain eitten zan [gero]. [Etara]. Gero ha geraketan dan bedarra eruten zan osiñera. Osiñie da —hor daukou guk be osiñie— zulo bat, holako zulo haundi bat
Zulo haundixe?
Bai. Dana uretara botatzen zan. Ta liñuak zela gora eitten euen [zezpalen] moduen, ba, zerak, harri-losa batzuk botaten gontson gaiñien, [hondarrien] egon dein. Zortzi-hamar bat egunien hantxe egoten zien ta gero atara, nahastu barik, e! Kurioso-kurioso-kurioso. Ta zelaixen zabalketan zan luze-luze holaxen, ta ha kurioso gero batu eitten zan. Ta ha gero eguzki-eguna dauenien eguzkittan ifini ta jo eitten zan hazixe.
Sikatu ondo…
[…]
Zuztarrak…
Hak gero…
Ixo! Ixo! Zu ixilik ezin egon! Zuztarrak mazuaz joten otsien ta kendu hori, zuztarrak, ta hareik zerak, bedarrak, lotu eitten zien madejak, madejak ein… ta gero [liñu guztie] eitten zan. Haik gero  trangau eitten zien.
Trangau?
Laba-sue eitten geuenien hor, ogixek atara, labie epel-epel egoten zan, ta han sartzen gittuen ta  berotan daazen bittartien gero trangau. Trangie ez dozu jakingo ze dan…
Badakitzue zer dan trangie, nik esango… ni ibilitte nao, gaiñera.
Bai, neu be ibilitte nao.
Trangie da, ba, horreik gogorrak egoten die, […] izengo balitz leetxe.
Bai, txaka-txaka-txaka…
Eta trangie izeten da, holan artazixen moduen, baiña ebai ez dau ein biher, ein biher dau zapaldu.
Bigundu.
Bigundu, bigundu. Ta han traka-traka-traka, pasaixaz, pasaixaz, pasaixaz eitten da bigundu-bigundu, bigundu-bigundu.
Bai, hau da liñue ta traka-traka-traka trangie joten jako ta bigundu eitten zan.
Hiru bat zera eukitten dittu…
