Bueltauko ga zu lanian hasi ziñan garaira.
Bai.
Ez? Hemeretzi urtekin…
Hemeretzi urtekin. Hogei urte neuzkan, hemeretzi kunplidu ta, hogei kunplitzeke. `Industrias Beroa´, Aretxabaletan, `Industrias Beroa´. Haura zan aluminozkua dana eta ekartzen zeben lingotia Suizatik eta han itten zien fundidu eta gero itten zien ejerzitorako platerak, kantinplorak eta basuak, eta horrexek lanak. Eta hemen `Bergara Textil´en geldittu giñanian be, hemen be itten zan ejerzitorako telia asko, mahoia. Bai.
Artian gerria bizirik egongo zan, ezta?
Orduan bukatuta, orduaintxe hiru urte bukatuta.
Baiña Debara juan ziñanian, artian…
Orduaintxe. Treinta... bai, treinta y nuevian hasi nintzan eta treinta y seisian hasi zan gerria, hiru urte, […], orduaintxe bukatuta.
Bai, bai.
Bai.
