Ze janzkera ibiltzen zenduen?
Ordun? Nik zakue ibili nun asko.
Zakue?
Zakue. Zakue etortzen zan, ganauen pentsuten zaku onak etortzen zien. Haidxek gorde ta haiyekintxe. Eta nere anai batek´e bai, zakuzko prakak eta. Amak josi. Zakuzko prakak-eta jazten zitun. Eta ordun zeoze tela pusketie baldin bazan eo koltxoi pusketie zala eo zeozen tela pusketie baldin bazan, eo batentzako soiñekue ataatzeko edo bestintzako prakak ataatzeko, dana jasotzen zan.
Baiña neskak galtzaik ez zuen ibiltzen....
Ez, ez, neskak ez prakaik. Prakak gizonezkunak ziin ta ez gendun jazten.
