Zu konturatzen ziñan ordurako ba neska gutxi ziñatela, jendiak normalen zure edaden ya eskola utzi zula... Konturatuko ziñan?
A bai, batzuk, "es que"... Amak zeukaten hemen sartuta ba ezkondu in behar zuela, ezkondu. Eta ezkonduta ya ez zuela behar eskolaik. Eta nere amak esaten zien, esto, ez pentsatzeko, esto, ezkonduta gauzak konpontzen ziela. Eta egin behar gendula, esto, izan behar gendula independientek gizonatik.
Hoi zure amak esaten zun?
Bai, denbora hartan. Eta danak ikasi behar gendula ofizion bat o karreran bat. Etxen ze dirua? Ez zeon diruik. Baiño amak... Zeatik, egin behar gendula gizonen menden ez gendula egon behar. Bakoitzak bere poltsa eduki ezkeo, hobeto bizitzen zala.
Hoi orduako, bastante e?
Orduako, baiño hori askotan, eta burun ondo sartuta.
Bai e?
Bai, danak ikasi behar gendula ofizio bat o estudiatu. Hala, amak. Ez pentsatu e, esto... "porque" ezkonduta gauzak konpontzen ziela.
