Eta nun jaiotakoa zera zu?
Donostin.
Ta ze tokitan?
Calle Zubietan.
Zubieta kalian?
Calle Zubietan.
Eta nolakoa zan garai hartan?
Calle Zubieta zan oso diferentea. Zeaittio lehenengo fila, bueno, Kontxaa ematen zon kalek, ez, etxek, danak villak zien. Etxe haundiik ez zeon. Hotel de Londres eta Continental zien haundik, baiño bestela etxe… familiko etxek zien. Bazan bat, uste det, bi etxe zien jende diferentea bizi zana, baiño danak bestela zien famili bat. Ta negun gehienak itxitta egoten zien, zeaittio zan kanpoko jendea, madrildarrak eo. Kalea zan oso-oso-oso trankille. Ni bizi nitzen alde guztie, beste aldea, beste… jende sentzilloa bizi zan. Ez zan aurreko […], markesak eta zeak eta. Duque de Cubas, el Marqués de Tola, el Conde de […]…
