Zuk errialak esan dozu oi単. Ze diru-klase ezautu dozuez?
Emaztea: Erriela be bai, peze..., txakur haundixe.
Ze da, zentimua?
Zentimo bikue nik ikusi ei単 dot, zentimo bikue ikusitte daukat nik. Zentimo bikue moneda bat zan.
Emaztea: Txakur txikixa bost zentimo. Kobrezkuak zien horrek. Horrek zien gerra aurrekuak. Gero gerra ondorian horrek aluminozko txapatxuok. Erriel bikue eta txakur txikixa be bai.
Errial bikue zidarra zan. Erriela zan nikel...
Emaztea: Bai gerra aurretik, bai単a ostien ez, aitta, ostien aluminiozkuak zien. Eta gero handik rubixetara pasau zan.
Eta orduan gerra aurrekuak zidarrezkuak zien?
Bai, bai. Pezeta bikue, pezetie, durue, hogerlekue. Hogerlekue da hogei erriel.
Emaztea: Txakur txikixa ta horrek kobrezkuak.
Eta aurretik egongo zien beste diru...
Emaztea: Besten batzuk egongo zien. Guk horretxek ezautu dittuu.
Guk eztou ezautu. Hola lurrien topauta edo holako zeren batzuk, bai単a ez dakit nunguek izango zien be ta.
Urrezko txanponik eta?
Urrezko txanponik ez. Por suerte...
Emaztea: Bueno, urrezkuek daukadaz nik batek erregalauta hamahiru urrezko txikitxo. Seme-alabak danak guriak harekin diruakin ezkondu die.
