Ta orduen bertan basarrixetan be oin baiño laguntasun gehixao bata bestiari eitten akon. Ta gero, ba, kaleko jentie &quot;hambre&quot; auen, erderaz, ta tripa truke etorten zan edozein.
Lanera?
Lanera.
Hori gerra osteko zerian?
Bai. Ni akordetan naz gari soluen gurien hartzen zien hogeta hamar-hamabost, berrogei bat anega gari hartzen zien. Ta egun baten hasi gari solue goixien ta gabien akabauta itxi. Lotute ta dana eindde. Baiña hamazortzi lagun gari ebaitten igetaixakin.
Karo, ta hamazortzi lagun etxekuak ez zien.
Ba, etxekuek, ba, bi edo hiru edo. Bai.
Ta bestiak tripa truke…
Tripa truk.
Lanera etorrittakuak.
Tripa truk, eta gero, ba, baba apurren bat edo zeoze emongo otsen […] ta beti preguntie aber lanik agon. Lanik ez, tripie, tripie.
Gorrixak orduen, e?
Ez, zera! Haik cuarentaidosetik gero ez noia esaten cincuentaraiño baiña hor urte batzuk baltzak egon zien, e? Baltzak, e? [Gu akordatzen], frailietara eskolara faten nitzenien ta aman aizta bat han Erdiko Kalien bizi zan, kale-kalien ta, ba, handik hona tiradie oinez etorteko ta berak emungo oskula bazkaitten lentejie edo babie edo zeozer ipiniko auela ta baiña ogixe eruteko hamendik, egixe eruteko. Bai. Ta guk geuk hemen basarrixan goserik ez gauen pasau.[Betik eoten zan] txarrixe edo oillue edo… Ogixe be, errotak eta prezintauta egon zien danak baiñe hor aitten arreba baten gizona zan errotako, hor, Epelerrota edo esaten akona, ta guardia zibillek egoten zien egunez ta gabez eruen zorrue ta ixon ta basotik bueltan ekarri ta /ekarri&#39;tte/, hor gorde ta ogixe ein ta /ein&#39;dde/.
Garai bateko basarritar danak ibili ziñein igual, e?
Bai, bai.
Asi ke, etxen ogie eitten zendun.
Bai, bai eitten auen ama difuntiek, ogixa eitten auen ta artua be bai. Ta ba nik ez dakit, lehenengo akordetan naz astero eitten auela labako sue. Hemen auen labie ta hor holako eromahai zahar haundi bat, ta han eitten auen, ez dakit zortzi-hamar bat ogi edo ze eingo [zittuen]. Gero esan dotena, bata ta bestie etorri eitten zien lanera ta harentzako ogixa jatie zan loterixie urtetie. Bai, ta gero hasi zan, gogortu eitten zan behin zortzi egunera ezkero, asko basarriko ogixa ta gero ez dakit nunbaittetik enterau zan patatie egositte sartute gehixau konserbaitten zala ta. Ta gero artue, artue jaten zan, bueno. Artuek eingo zittuen ogixak beste arto eingo zittuen.
