Josten ikasten aittu ziñan Errenteiyan…
Bai, bai, bai, Errenteiyan.
Ta fabrika lanian’e bai: legami-fabrikan.
Bai, bai, bai.
Ta hor zenbat denbora eon ziñan fabrikan?
Ezkondu arte.
Ezkondu arte.
Orduan etorri zen legia, emakumiak etxea. Berrogeita hamazazpiyan.
Berrogeita hamazazpiyan.
Milla ta beatzirehun ta berrogeita hamazazpiyan. Ta hamabost urte in nittun, eta orduan legia etorri zen, esaten dizuten bezela, emakumiak etxea. Geo berriro, hasi zien, legia etorri zen, ya emakumiak lanea. Biño lehenotikan denak emakume denak lanea juaten zien, ezkonduta’de. Lezotikan asko. Asko.
