Ordun kantatzen zien bertsok gehio adar jotzekok izango zien, ez?
Bai, asko, ordun hori gehio zan oain baiño, bai.
Gai seriotan-ta jarduten ziñeten ordun´e?
Bai, bai, ordun´e jarduten zan, bai. Bai, jarduten zan, bai. Gero Baxarri zen, zea, hola alkarri gaixki esatien kontrakue ta, hola, gizon formal hoitakue. Ta harek asko zeatu zun, kanbiyau zun bersotie. Baiño haiek´e esaten zixkoen alkarri earrak, e? Uztapidek eta Baxarrik-eta e? Nik ez dauzket hola bertsuk osuk gogun, baiño Uztapidek Baxarriri esandako gauzak eta, baserritarra zala behintzet bea´re ta baserrire hola bertsota junda ta, “honen etxien apenas dagon ez gurdi eta ez lera, animali bat bakarra eta honutz etorri da bera”. Hori aituta eongo zea beharbada. E?
Ez, ez!
