"Ama zure samintasunak
itutzen dute nere bihotza
nere bihotza poztutzen du
amatxoren alaitasunak.
Ederra zera, ederra zera ama hori,
baina nahigabe zaude gaixorik, gaixorik.
Zugatik bada beti nahigabez
zugatik mindu nere bihotza.
Ai beti-betiko zutzaz oldozten
nik zaitudalako ai nik zaitudalako urru単ean.
Ai beti-betiko zutzaz oldozten
nik zaitudalako hain urru単ean.
Ama, ama, ama!".
Joe!
Ez dago /eztao/ ahotsa bere tokin, exerita e gaizki kantatzea ta...
Oso ondo, oso...
Do単ua, ze do単u... hartu deten ez dakitela ta bueno. Hoi da.
Nola du izena abesti horrek?
'Ama'.
