Eta hemen inguruan soiñojolerik eta bazeuan?
Garaiko Simon edo. Ez, holako zerik ez. Soiñu, filarmonika txiki bat baeuken. Felixek ondio euko dau nunbaitten. Baiña ez, ez.
Ze etortzen zien, kanpotik soiñujoliak?
Bai. Porejenplo hori Itxuan anaia Julian zenbat urtian etorri zan?
Uff, bai hori urte askuan. Bizikletan etortzen zan...
Eta Gelatxo edo, besten bat entzunda daukat nik.
Julian nik kasik beti.
Julian asko.
Bizikletia ekarten jakon. Orduan bizikletia. Neu ekarritta nao bizikletia hari. Atxabaletaraiño etorten zan bizikletan, eta gero ba holako bidietatik etorri bihar izeten zan Arientzara, eta berak fillarmonikie; edo bestan batek eruengo euen fillarmonikia, eta nik bizikletie. Gero eztakit...
Korueta aldian samurraua eukiko ziñuen ba?
Bai, zoiez Agarreti bueltan. Oingo moduen...
Kamiñuan euen.
Kamiñue zeoze baeuen, veintinuevian dago kamiñue eindde ta. Ni veintiunokue, ba zortzi urte. Kamiñue baeuen ordurako. Ni zortzi urte baiño gehitxuao. Bañuetxetik gora  etorri bizikletiaz,  handi deposittoti, [Karaizabaleko?] zubire baeuen sendatxo bat. Handi. Eta Julian...
Julian urte askuan.
Bai. Itxua bera be bai. Eta beste bat, beste bat Angiozarkue, han Goiko Tabernakue edo zela zan?
Nik eztakitt. Itxue ta horretxek anaiok.
Gelatxo ez.
