Eta gero hamen Lekitton, lehenengo kotxiek nok ekarri eban edo lelengo…?
Lelengo autobusak egon zirien, baiña autobusak urteten eben, bi edo hiru. Gehidxen be hiru.
Baiña kotxe kotxiak? Kotxe txikiñak, lelengokua nok ekarri eban?
Ez dakit nik.
Panaderuek, pasteleruek edo, ez?
Bai, holakoxeren bat.
Kinkosanenekua lelengo ta gero behintzat, nik ezagutzen dodatenetik, Kinkosanenekua.
Nik Txapartegiñeko horretxena be bai. Zapateriñakua.		
Horrek zer zirian? Horrek be dendia euken. Txapartegiñekuk, zer euken, txokolateridxa?
Txapartegiñekuk, txokolateridxa ta beste gauzak be bai. Gure ama abilla zan handik gastaten, Txapartegiñetik. Tiak eukitten eben euron tiak-eta.
