Eta hemen, dendan, etortzen zian bezeruak-eta euskeraz egiten zuten?
Nik uste det… bai, nik uste det /ustet/ izango zitula bere adiñekuak. Zegatikan nik uste det euskera galdu dala, nola esaten zuten beak, gerratik honutz. Zergatik izango balitzake gure generaziyua o pixkat zaharraguak ere bai. Hor galdu da. Zergatik nere aita… nere aitak ez zekiyen euskeraz. Aita euskalduna zuen, euskaldun… “parlante”; ama ez. Eta, orduan, ya hor galdu in zan. Eta nik uste det hor galdu dala. Baiñon bezeruak, [atzeko] bezero hoiek bazekiten, danak zekiten euskeraz.
Gaiñera, bazeuden batzuk baserrietatik-eta etorritakoak…
A bai, hoiek, hoiek ere…
… ez zutenak nahi.
Hoiek ez. “Baiñon euskeraz hitz egin, hemen danak euskeraz dakigu” eta ezetz haiek, “Ikasi in bihar deu”. Ta, badakizu, erderaz. Gaixki… Oain´e gertatzen da batzutan, e?
Kapitalian erderaz, ez?
Bai, bai. Gaiñea, Donostia nik uste det da kapitala “la más erdaldun”. Hala iruditzen zait nei.
Bai?
Nik uste det baietz.
Zuk sentsazio hori daukazu?
Bai. Guk… Oain nere alabak daude dendan, eta esaten dute /esateute/, hasten bazea… jende asko dago dendan, e? Eta hasten bazea euskeraz, danak euskeraz iten dutela /iteutela/. Osea, konturatzen zea danak dakitela! Ta zegatik ez dute egiten?
Eta hori lehen ere gertatzen zan?
Lehen ez dakit. Lehen´e danetatik izan zan.
Bildurra bazeon euskaraz hitz egiteko?
Euskaldunak ez zuten iten. Eta hori da… Eta nola erdaldun asko zegon, ba… orduan…
Eta zuek ere ez zenuten iten dendan-eta?
Bai, biharbada bai, baiñon gutxi. Dendan gutxi.
