Aitxen baporin zeuazan dei eitxen?
Bai.
Ta paga eitxen eutsuen orduan?
Keba! Bai, dirua bai. Kobraten neban nik hori. Ta amari emoten neutsan nik. Jan eitten gendun bertan-ta.
Zenbat kobraten zendun? Zenbat emoten eutsuen?
Segun ze atrapetan zan. Atrapaten zana.
Partillia zan atrapetan danan arabera?
Bai. Partillie eitten zan halantxerik.
Ta dei eitxeko, andrazkoak bakarrik ibiltxen ziñien? Dei eitxen andrazkoak bakarrik?
Bakotzak andra bana eukitten eben.
Andran biharra zan?
Gure nire sasoian itsasora juteko, dei eitxeko nire sasoian andra batek. Gero ipini eben andra bi. Ta gero telefonotik. Bermion bi, baiña hamen,bat.
Ta sarein-ta ibili zara biharrian?
Ez. Sarein ez. Antxoan be bai; burua kentzen ta edonun ibili naz baiña. Ba hor konpon!
