Zein zan, orduko jatordurik korrientiak? Bazkaixa ta afaixa?
Ba, bazkaixa babia.
Babia egunero?
Bai, egunero babia.
Eta beti egoten zan urdai apurtxo bat edo?
Bai, urdai pittintxo bat bai. Asko ez zan izango, bi txarrikin pasau bihar izaten zan urtioi ta asko ez zan izango, baiña urdai pittintxo bat danendako. Txoixo bat sartu ta hamaika puska in bihako zan ha, nik uste dot, eta orduan ba holaxe. Eta gero guk e, kriada fan giñanian, ba, jaten, potajia geuk gura geben beste eukitten geben eta gero gaiñian arrautza bat, o arraiña, o okela zati bat o, danetik, etxian baiño gehixau, hobeto jaten geben guk han, askokin be.
