Orduan bizimodua...
Bizimodua... Hemen diruik etzan orduan, diru gutxi. Gerra aurrian-eta, eta aurretik gutxiao artian, Repulikian aurretik be artian gutxiao. Eta republika denporan be pobre; estadua aberatsa baiña jendia pobre. Estaduak eukiko zaban urria orduan trenka igual; trenka edo asko. Eta jendia pobre  hemen bizi izan zan, pobre. Diru gutxi guk beti ezautu dou. Ointxe onduen. Ointxe edo jundaneko urtetan ondo. Kobrau eta geuk pe lan asko eiñ eta piñua eta abarra-ta.
Oin jasotzen bizi guztian egin dozuena?
Bai. Lehen einddako lanak oiñ rekuperau ein dittu(gu). Bai. Gereganatu dittu(gu). Ostian holaxe. Lana izugarri ein dou, e! Lana ein dou guk baiña asko, e! asko be asko.
Tomasa: Ardixak geunzkan asko, eta gero harendako.
Basarriko lana sekula ezta amaitzen.
Ezta amaitzen.
