Ta, antzerki testuak eta hoiek esan dezu eiten zenituztela itzuli?
Erdera pasa behar zian.
Eta gero antzeztu?
Euskeraz.
Eta ze testu?
Bueno guk hortan suertia ona euki giñun zeatikan, suertia ez gaiñea, juten ziñan o Tolosa, o juten ziñan Errenteira, eta hor topatzen ziñun gerra aurretikan beak eskribitutako jendia, osea, bere obrak zituen. Eta nola hortikan diruik ez zuen ateatzen, eta bean ilusiyo guztiya itia zan, juten baldin baziñan erreztasun danak ematen zizkizun: kopiyak ateatzen zizkizun, bialtzen zizun, autorizaziyua ematen zizun. Zean bertan, testuan bertan jarrita lagatzen ziñula ta, zeata guztiya, ahal zun zea guztiyak kenduaz, oztopo guztiyak kenduaz. Hortatikan haundiya. [...] Tolosako autoriak beak, beste aldetik, Labaienek eta hoiek danak eman, utzi iten zizuen.
Eta Zarautzen bertan bazan idazlerik edo?
Ez. Beno bazian, izan ingo zian, baiña ez, horta, osea, teatroko obra euskerazkota ez zan,  guk ez giñun topatu. Gehienak Tolosatik atea giñun. Ta geo ezagunak zianak, obrak, batenak o bestianak, o Toribio Altzaganak eta holako zeak pilla bat. Orduan hartzen ziñun, eta ez Zarautzen bakarrik, hori garai hartan,  teatrua [...] guk Gipuzkoa guztiyan. Donostitik hasi, Eibarren, Mondragoian, danian.
Bai, e?
Bai.
