J: Alkarren gertuen, bastante gertuen alkartu giñen.
Orduan, ume-umetatik ezautuko ziñazien…
B: Onbre! Hoixe!
J: Bai, bai, bai… Eskolan alkarrekin ibili giñen ta nik uste dot handitxi hasi giñela gu alkarrekin ta gaur arte.
A, bai, e? Eta bizimodua, umetako bizimodua zelakua zan orduan? Eskolara ta juaten ziñazien beti ala…?
B: Ke, ba!
Basarrixan lanik ez zeuanian ala noiz izaten zan hori?
J: Bai, nik… nik sei bat hillebete ein nittuen eskolan. Eskolan formal antzien ein nittunak sei bat hillebete. Aurretik ez giñuan guk eskolaik ikesi. Dotriñiakin nahikua lan euki giñuan ta… kitto! Haura… handik aurrera eskolaik [ez…]. Lehenguan esan [nizun] han Bergaratik jun ziela bi… bi maestra ta haretxek erakustittako apurrakin oinddio hola bizi gaittun. Oinddio hola bizi gaittun.
Orduan eskola zaharra ta zeuek ezautu zenduen…
J: Bai, ondo! Han dao oinddio Elusun eskola zaharra.
B: Sakape zulo bat.
J: [Kobraixotako] ganbara zahar baten egoten giñen, baiña…
Bai?
J: Bai. Ez zan leku haundiik, baiña bueno… Hala ere zeozer ikisi bagiñu, baiña ez, ez zeuen, gaiñera… maestro zeona´re adiñien aurrera zoian ta… Larogetaka urte ta allegauta geratu zan bera be ta ez, handik ez zeuen ezer ikesterik. Gero honek erun zittuenien haretxek mobidu zeben eskolia hamen ta gero, ba, kanpora. Horrek alde ein zebenien batera-bestera hasi zan hor bertako jende gaztia´re, batzuk Bergarara, beste batzuk Zumarragara, beste batzuk Azkoittira ta… norabait mobidu. Ez zeuen hor.
Orduan zeuen edadeko ume asko zeren Elosun?
B: Bai! Ordun jende asko juntatzen giñen! Ordun asko juntatzen giñen!
J: Gero egon zan beste maestra bat. Zela zan haura? Gu ez giñen ibili, gu alde eindda ordurako, baiña…
B: Bai, Madalena edo…
J: Madalena edo, bai. Ha oso emakume ona izan bihar zuen; ona izan bihar zuen harek.
B: Bai, baiña haura bastante gero, e!
Bai?
J: Bai, oindio´re, behintzet, harekin batera ibilittakuek eta eitten dittue bazkaixak alaçkarrekin ta bai. Ondoezak… ondoezak eitten jakon uste dot.
B: Bai, nahiezak uste dot eitten jakola.
J: Mareon batzuk eta eitten jakon ta… Oso… Baiña beste basarri baten egoten zan ta… Alde ein zuen, alde ein zuen, baiña haren eskola lagunek asko akordatzen die oinddio harekin. Haura emakume kuriosia izen bihar zuan.
B: […] gure eskolako denboran lana baldin bazeon, bateko ittulia ta hurrengo ganau zaitzia ta… eskoliai errez lagatzen jakon, e! Oso-oso errez laga.
Bai, ezta? Orduan, gaiñera, gurasuak biharbada be ez zeben problema larrei ipiniko, ez?
Ez, ez, ez, ez. Harek nahixao zeben eskolara bialtzia baiño etxeko… edo ganauek zainttu edo nunbaitten ardi-zaintzie edo etxien han, etxe inguruen bertan. Ez zan orduen, eskoliai ez jakon orduen inportantziik emoten. Han ez behintzet!
Ez, han eta inguru guztian be ez, ez?
B: Bueno, han ez behintzet.
Orduan basarriko bizimodua, ba…
B: Bai, basarrikua halaxe zan ta…
J: Bai, bai.
