Eta lantegiko giroa nolakoa zen?
Bueno, ona. Lagun onak izen nittun ta ondo, ondo. Manzisidorreneko nausixek neretzako txarrak ez zin izen. Osea, lan in ta... Ez hola... diktadura hori ez nun izen. Baiño ein in ber izeten zan; gutxi irabazi ta ein in ber. Pixket gehixo etatzen bazendun, lotsau ez al giñen eitten esaten ziun, gizonan jornalak (...). Destajun ipintzen bagiñuzen, pixket gehixo etatzen gendun, ta esaten ziun aber ez al giñen lotsatzen gizonak bezela jornala etatzen.
Jornalak ez ziran berdiñak?
Ke ba! Batzuk gehixo, beste batzuk gutxixo, ikeragarrizko aldekuk. Ikeragarrizko aldekuk, Arantxa!
Eta lan berdiña emakumeak eta gizonezkoak...?
Hoixe! Zapatak akabatzen. Eta zinte-sartzie bazeuen, behin abarketan zinte-sartzea, geratzeke egun osue. Eta askotan gutxiñe eitten zebenak -beti pasatzen dana- gehixen kobrau. Edo hobik dilako edo nik eztakit zer dilako eo... beak jakingo zeben.
