Ta izaten zan “Nik harekin nahiko nikek ba, aber beak ateatzen naiken” ta...?
Bai, bai.
Lehenaotik hitz einda’re bai?
Ez, ez zan hitz eiten leheno, sorpresa izaten da hoi.
Hola polittago, e?
Bai.
Ta paiñuelotik helduta...
Bai, hola, paiñolotik helduta. Politta paiñoloa eaman, gero paiñolotik helduta ibiltzen zan. Hoi ez dezue ezautu, e?
Paiñuelua ze, eskukin ikuitzia zer zan pekatua hoi’re?
Ez, bai zea. Hola moda izaten zan ordun ta paiñolo polit bat jartzen zan behintzat. Paiñolo hartati heltzen zitzaien.
Paiñuelo hoik ze itten zenittuen, ba, aste hortan bertan eo aurretik erosi o...?
Etxen izaten zian paiñuelo polittak eta hua gordeta euki hortako.
Plantxa-plantxa in...
Plantxa... ondo plantxatuta, dotore-dotore. Halaxe.
Ze izaten zian paiñuelo txurik o koloretakuak o...?
A! Denatatik. Koloretan en general
Ta ze hitz eiten zenuen ordun? derrepente mutillak eskatutako neska albon, ta... zeoze esaten zan o ze? lotsatuta eongo ziñaten ba.
Ez, lotsa... ze lotsatu behar zendun? lotsatzen giñan, baiño segi.
Ta ze dantza gehio izaten zan?
Euskal... dantza dena sueltokoa, suelto izaten zan ordun. En general danboliña behar izaten da zearako’re, hoi itteko; danbor... o... danboliña bihar izaten da dantza-soka itteko. Ta gero eskutako soiñua atsaldetan, ta hola. Bi izaten zian ordun: danboliña ta soiñue.
Zeintzuk etortzen zian ba Leaburua?
Ez dakit, ez naiz akordatzen zein etorzen zien. Zahar batzuk zien leheno. Nongok zien… o Villabona aldeko hortakok eo no se, kanpokok behintzat.
