Antzuelako kontuak..., akabau bariak dia Antzuelako kontuak.
Umetan, gazte-denporan zelakua zan herrixa? Kaliak-eta?
Kaliak? Oin eztao konparaziñoik be. Oin ein dau buelta bat!
Etxe asko ein dia eta.
Etxe asko berrixak. Orduan Maristak. Konbentua zeuan haundixa han. Eta Maristak egongo zien ehun eta berrogeta hamar igual, marista. Eta herrirako, herriko jenerua hartzeko ikaragarri onak; nahiz sagarra, nahiz frutia, edozer jenero hartzeko. Patatia..., eta harek alde eittiakin basarrirako ez zan... Esnia... Badakizu harek zenbat jenero hartzen zeben! Harek alde-edo, bai, gastau, azkenian gastau ein zian, ez dakit nora jun zian be. Ze herritta jun zan hoi? Ez, ze herri zan hoi?
Tomasa: Bakoitza bere lekutara.
[...]
Maristak noiz etorri zian Antzuolara, hori badakizue?
Maristak? Auskalo noiztik.
Tomasa: Beti ezautu dittugu guk.
Zuek beti ezautu dittuzue maristak...
Guk beti ezautu dittugu. Gero gerra denporan hondatu zian e?
Tomasa: Gure basarrira ekartzen zittuen txorixuak sekatzera. Ugartetorria haundixa zan, eta eitten giñuan keia, eta haretxek ontzen, maristak etortzen zien. Etortzen zianak, txorixuak hartu, eruaterakuan, zela esaten jakon hari, (Zaltei) ; kriaua zan haura.
Maristen kriaua, baiña argixa, tipo argixa. Izena be ipinitta zeukan, &quot;Hermano Lucas&quot; ipiñi otsen izena be. Baiña zan puxkat eraten zebana-eta...
Eta orduan esan dozu, Ugartetorren ze eitten zenduen maristendako?
Txorixo pila bat, konparaziño batera, hamen danian ipiñiko balia bezela sukaldian.
Tomasa: Guk ondu eitten giñutzen, keia emun.
Keia emon, sekatu ta...
Tomasa: Harek etortzen zien, aurrerago esaten doun hori etortzen zan: &quot;Preparau die?&quot;, eta &quot;Ba ikutu, hor zela daren, laste dia.&quot; Meriendatzera etortzen zien hiru lagun. Hermano Victor...
Argixa zan haura be.
Tomasa: Praktikante eitten zeban.  Eta gehixao be etortzen zien [...].
Maristak nun zeken konbentua?
Oin badago ba entradan etxe berrixak, kooperatiba moduan hoi; hantxe zan, maristak hantxe zian.
Tomasa: Kaletik be ezaun da. Kanpantorria dauka bistan oindio, kanpantorria dao oindio bistan maristena. Beittuizu elizan entradan zela daon kanpantorre txiki bat.
Eta behetik gora ixo eta han San Jose han goixan, holako aldapa baten; eta han ibiltzen zian hango errezua eta abarra-ta.
Bai, etortzen zien. Horrek Gorputz Kristittan prozesiñua eitten ei eben; hartu behetik...
Orduan Maristekin relaziño haundixa zeunken.
Guk relaziño haundixa geunkan. Direktoria..., eskolan be hantxe ibili nintzan ni. Ez neban asko ikisi, gutxi juten nintzan-ta, ez neban asko ikisi.
Maristetan ikasittakua zara?
Bai, maristetan ibilittakua. Gu ondo. Maistrua nik neukan oso ona; baiña esaten ostan holaxe: &quot;Juan Cruz, cómo no viene a la escuela?&quot; esaten ostan. &quot;Trabajando&quot; Badakizu, ahal dan moduan. &quot;Trabajando&quot; &quot;Tú no trabajarás mucho&quot; Nunbait mutiko edarra, mutiko mardu-mardua egongo nintzan ni orduan. &quot;Tú no trabajarás mucho&quot;. Trazarik ez zostan hartzen langillia izetekoik marista horrek &quot;Tienes que venir a la escuela!&quot;
Tomasa: Aittakin juten zan egurra kargatzera, ezta? [...].
Eguardixan aittak bialtzen nindduan: &quot;Atsaldetik jun eskolara, e!&quot; Baiña ez nintzan etorten. Denboria pasauta eta.
Tomasa: Ordu bixak jo arte etorri be ez.
Gero aitta etorri zanian amai: &quot;Ze, Juan Kruz ez da eskolara jun?&quot; eta &quot;Bai, ordu edarrian etorri da!&quot; Txarrittan hor bidian eginda. &quot;Ordu edarrian etorri da eskolara juteko!&quot;
