Amona hemengua zan, hemengua. Aitona ez dakit esaktamente nik nungua zan. Aitona ez dakit. Ez dakit usurbildarra zan o ez dakit, esaktamente ez naiz… ez dakit. Baiño amona hemengua zan, Donostittik ospitale aldera hor zeon, o daon, zeon baserri batekua. Eta ordun, bueno,  oroimena oso… oso emakume atsegiña zan, oso sinpatika, oso atsegiña. Ta bai bera ta bai bere ahizpak eta beakin alaba batzuk eta, egunero etortzen zian San Martingo azoka, San Martingo plaza. Tratuakin jeisten zian Etxetxotik honuntza, honea. Eta ekartzen zituzten txisterak-eta buru gaiñean. Buru gaiñean ekartzen zituzten txisterak.
Oiñez jeisten ziran?
Bai, oiñez jeisten zian, bai. Oiñez, oiñez. Bai, bai. Ni… amak esaten zun txikiya gelditu zala horrengatik, txisterengatik, pisuengatik.
