Feli: Ta gero, zelan gure aitte jueten zan Montecalvora tratan.
Isabel: Iratan klaro!
Feli: Ba handik ipini eutsien ezkontzeko gure aitteri, Buztintzako…Aitteri, ezkondu daitten. Bodie ein dabien, famelidxek. Oromiñotik etorri zan.
Isabel: Tia Bittori, Buztintzara.
Feli: Buztintzara ezkondu zien, orduen julixuen? Karmen egunien.
Urtie?
Feli: Hogeta zenbat urte gure amak, euki abezen? Hogeta zazpi urte pentseten dot euki abazala.
Isabel: Bai baia ezkondu? Juan, jaixo zan San Juan egunien. Oseake, ba urtebete ariñau. Ta Juane, oin lau ein dittu, larogeta lau.
Feli: Larogeta lau San Juan egunien. Nausidxena da Juan.
Isabel: Amagaz. Iguel, bardiñien, urte bardiñien izen zan?
Feli: Zelan, gure amari hil jakon aitte azidentien, ipiñi otsien umieri, ez dakit zenbat zien, hiru mille pezeta-edo, orduko denporan. Dotie bateroren batek ez dakizu zelan zertzen dien? Ezkondu zanien, ba Buztintzara jueteko, harek diruok entregau ein biher izen abazan /bizabazan/
Isabel: Nun, Buztintzan?
Feli: Klaro. Lehen haxe zan. Tio Benitto zerien be bai; Abadiñon ezkondu zanien, ezkondu zienien eta etxie ikusten joan zanien, egon zan bedar-sikue be, honenbeste balixo dauela-ta trato batzuk, bueno! Ordun esan abien, zelan? Hainbeste diru emon biher guk honenbeste bedar-siku hemen dauelako? Bapez! Ta Izurtzara, hara ezkondu zien. Ezpabe, zure aitte hara baserri-etxera ezkonduko zan. Orduko denporan, holakoxe gauzak egon zien-ta. Bai. Honenbeste arroa bedar-ta. Nik  tia Petrari entzunde.
Isabel: Ba nik hori, sekule ez dot entzun.
Feli: Tio Benito zan, Abadiñora ezkontzeko.
Isabel: Bai, baserrire. Haidxe zan basarrireko.
[…] bizi ziren.
Isabel: Klaro.
Feli: Bai, baiña ez abien hainbeste diru emon…
Isabel: Nik  amari entzunde badeket, ez dakit, zelan da? Egunien, ez daitz zenbat ardau-ta eskatzen ebazala tio Juanek. Hara ezkontzeko Ba zelan zan bera zelan geratzen zan han […]. Horrek gauzok, bai. Esan ebala amak: euri begire egongo dozak, horretako. Benga, fuera, esan otsola aitteri. Benga-benga, hamen ez dogu eitten ezebez- ta.
Bueno, ta orduen Izurtzara esaten dabena da Tabira.
Isabel: Tabira.
Feli: Hori.
