Gu domeketan, nire aittek eta amak... Aitte domeka guztixetan, lehen beste kafe batera juten zan, domeka guztixetan, baiña zeozer bazan, Batzokire. Hamen frentie euki gendunien, negue izen zan euritsue. Eta etorri ziren mutillek, hondatute, hortixik, Kalamutik. Ta ensegida deittu eben: "Kasilde –bixkorra izen naz, e! gaur ez, baiña bixkorra izen naz–, Kasilde, beittu, gudarixek etorri die, danak hondatute urez. Ta ia. Esan amai". Ta nire ama ta beste batzuk Batzokire. Eta ni etxeik etxe erropie batzen. Batzuk esaten osten: "Ene, pasadetako daukeu", "Ene, plantxetako daukeu". Ez, baiña Batzokixen egingo dogu /eingogu/. Eta holantxeik kendu geuntsezan erropa bustixek ta ipini genduzen erropa sikuekin. Holantxeik ein gendun biherra. Ta orduntxe topau neban hortxe dauen nobixue, gudarixe. Urte bixen ikusi giñen, gitxi, klaro, frentien euezan ta. Eta ezkontzeko berba eindde be gengozan, baiña lau hillabete aurretik hil ein jaten. Biherbada Jangoikuek esango eban: "Horri ganorabakuoi hoba nik mutille kentzen badotset".
Gerran hil zan?
Ez, gerra ondoren. Bixotzan onduen ei auken /ixauken/ metrailla zatitxu bat. Baiñe, bueno. Mutil ona, ona... Nitzako ez da egon besteik. Agertu die halako edo honako, agertu die, baiña ez, nitzako haxe!
Nungoa zan bera?
De Cruces.
Ez zendun gure izen beste nobixorik?
Ez! Nitzako haxe. Y punto! Lantzin behin esaten dotset: "Vaya faena me hiciste. Pero bueno, soy féliz!"
