Zaroko herrian iten dut urzo ihizia. Eztakit ikusi duzunez ihizi hori nola iten den. Iten badaazu aurtengo azaruan ikhustea jiteko plazerra, seur gustatuko zira. Horra behin zer gerthatu zitzaun. Gure ihiziko apheguari hurran bizi zen gizon zahar bat, zartain zaharra bezain gormanta. Eta arrats guziez gu aphegutik jalgi ta berehala juaitentzen gure ihizi-lekhurat ikusteko zer utzi ginien jateko hun zenik. Zonbeit aldi uzten ginien soberatzen zitzaun jateko edo edateko zerbait, eta bihamunian falta hatxemaiten gintien. Okhaztatuik gizon xaharrain eitatiaz, hitzartu ginen behar giniela ederki harrapatu. Arrats batez, etxeat abiatzen gira, eta bidian hatzemaiten duu gure gizona. Elheka hasten gira, eta erraiten daut: "Hou Battitta! Deus ee hunik utzi daaxia hor enetako?". "Ba gizona, ba! izan behar hor ano xahar undar bat". Eskiak emanik, uzten dut xaharra. Bihamunian zaro guzia airian zen. Gizon gaixua heiagoraka ai zanik gau guzia uste zuten hiltzen zela. Izigarriko purga'at guk flaskuan utzia edan zien. Gaixo gizona! Eta sekulakotz utzi zien gure undarren biltzia.
Agian kunkurtuko hiz orruaz! Debriak eremain ahal hu Arradoiko kaskuari goiti! Leher eta zapart inen ahal duk!
