Ta... Zu 33an jaixua, zenbat urtekin hasi ziñan eskolan?
Lau urtekin lehenengo aldiz fan nintzan.
Ta nora fan ziñan?
Sarramendi baiño harutzao, han Korosora bittartian dau, orduan eskola barrixa eindda euen, eta gu fan giñan eskola - eskolaa.
Joxe Mari &quot;Sarramendi&quot;k esan ostan bere akorduan ein zala eskola ha.
Bai, akorduan eingo zan.
Euren etxian edo.
Bai, euren etxian esaten daue eon zala lehenengo eskolia. Oinddiok eskolia esaten xauen lekua badakoi haik. Bai, bai.
Sarramendiko eskolan. Ta han zenbat...
Ta geo auzuan ein eben, Sarramendiko eskolia, han eskolia aparte.
Bai, eta goguan dakotzu hango maixuen izenik edo?
Bai, Gregorio Larrañaga zan gure maixua.
A, hori uste dot asko estimaitten ebela Joxe Marik. [...]
Ezautu? Hoixe ezautu.
Fraille izandakua edo ez zan hori?
Ez dakit, hoixe ez dakit  /eztakit/, titulobagia zana badakit, e? Baiña...
Bera Oñatikua zan?
Baitta. Oñatikua zala esaten euen.
Eta zenbat... zenbat neskatilla - mutiko kabitten ziñein?
Gu lehenengotan asko. Enee, hogetaka lagunak egoten giñan gu han.
Eta danak gela baten, ezta?
Edade batekuak?
Danak gela baten.
A, gela baten, bai, bai, danok gela baten.
Eta hor gutxi gorabehera lautik hamalau urte artekuak.
Nere denboran han Torretxebarriko bi birki bazian, bi neska, ba haraxe etortzen zian eskolara.
Torretxebarrittik?
Torretxebarrittik.
Kalian ez eukein eskolaik?
Baiña itxuria kalian ez euen e... Eta zea, Zeziñeneko Felix. Hori be bai, gurekin batea eskolan ibilitta dau hortxe.
Eta Larrain...
Larrañatik.
Baiña Larraiñekuak, haik baeuken ba eskolia zeian...
Eskolia eukiko euen, kalian eukiko euen /eukouen/.
Torretxebarritik Sarramendira ibilalditxua dau, e?
Bai, bai. Sarramendittik, Olabarrittik eta etorten zian e... Arrandeittik be bai, beste bi anae etorten zian. Eta urrindik etorten zan horra eskolaa e! Itxuria maisua izango zan ona edo. Bai.
Eta hor orduan eoten ziñain edade danetako neska-mutilak gela baten.
Gela baten ta danok batea, e? Bai. Maisu batekin.
Zuek eskolak zela eitten zittuein, euskaraz edo erderaz?
Erdeaz.
Eta euskeraz itteatik kastigau?
Gu kastigau eitten gindduen, bai. Eskolia ez oskun irakusten euskeraz ittiarren, baiña ura ekartia  zala o su-egurra batzeia zala eo hori izaten zan kastiguoi, bai.
Ta zuek ibiltten zeuen eraztunik edo zotzik edo zerbait bata bestiai pasaitteko, euskeraz itten ebenai?
Ez, ez, hori ez. Guk ahal gendun guztia itten geben euskeraz, eta maisuak zainddu itten gindduan, gordeta-ta egoten zan gu euskeraz... gero  danok kastigaitteko. Bai.
Eta ze moduzko maisua zan Gregoriuoi?
Ba ona izango zan edo! Hainbeste...
