Iraburuak hemen markatzen dittu? Honek izengo die? Ala ez? Iraburu txiki ta haundi honek izen leizke?
San Pedroko elizia agertzen da hor? Ikusten da?
[…]
Eta honek esan dozu Iraburuko etxiak, orduan?
Bai, horrek Iraburuko etxiak.
Iraburu haundi eta txiki.
Iraburuko etxiak ze numero? Larogeta bi?
Larogeta hamabi.
Gero Iraburu inguruko izenak be esango dotsuet batzuk akordatzen banaiz.
Eta Iraburuko etxiak ze dia behian darenak? Hor gorao darenak ez, hor bi etxe bloke dare: honek Euzkitza ta daren…
Horrek ya Peulde aldia guk, Peulde aurrian dare indda ta. Horrek Peulde onduan dare horrek Euzkitzan-ta inguru horrek.
Hori dana Bolua [ez da]?
Ez, Peulde aldia, Bolua beherao, hori Peulde aldia. Bestia Bolu aldia ta hori Iraburu aldia. […].
Ta Iraburutik oin etxiak eindda daren aldia be Santana aldia esaten jakuen, han [Iraburukuan …tik].
Aber, Iraburu zein da, San Pedroko elizian parian atzian daona?
Bai.
Itxoin. San Pedroko elizatik… hau izango da bidetxurra gora, hau izengo da Santana… hau Goiko kondia izango da, e? Iraburu ez. Goiko Kondia hori haundi hori.
[Larogeta hamalau]?
Bai.
Goiko Kondia. Hau beste luze hau ez dot entenditzen ze dan.
Hau…
Hori ze?
[Mojak ez dare]…?
Aber, San Pedro hamen…
Hori depositua edo halakon bat bazan hor…
