Hemen Bilarrealeko batek zerrie potentie euken eta hara egur asko faten zan. Neuk be saldu nutsien eta beste batek be bai eta egur asko erueten euen. Gero Atxabaletan be beste zerra bat hor auen. Harek be zerrau euen. Mondrauen be Atxa izena euken batek serria potente euken, martxa haundixen, da hak be itxi utsen da.
Egurra zela mobitzen zeuen, karreteruak ala kamioiak ala zela?
Ba kamioia aillegetan zan lekua kamioia eta bestela ganauokin hartu burdixan eta burdixa kargauko euen lekura ekarri tta.
Zeu ibili ziñan karretero?
Ez, ni karretero enintzan ibilli. Guk baserrixen gizon bat lanien engaiñetako beste beti euki dou lana, bai.
