Zuek umetan hemendik nora joaten zi単ien eskolara-ta? Horra, Kurtzerora?
Kurtzerora. Oin, oin ezin deu i単ok bez deu hoan hara harantzaxuau dau ta gu oi単ez egunien bieja bi. Baitte zera be, elizara be, orduen domeka ta jai guztidxetan mezie biher izeten /bizeten/ zan pekatu mortala izen zan ha ez juatie eta ez entzutie, mezie ez entzutie-eta.
Ta Kurtzeroan nungo neska-mutillek batzen zi単ien ba eskolan?
Eskolan ba barriada guztidxe, San Romanekoak, barriada guztidxe. Beittu hori hortiko partekoa, Ajangizko partie da, ta honadxe Muxikeko eskolara ibiltten auen, hori neure kinttoa da.
