Antzuelan kalian jendia bastante ondo bizi zan. Kale-basarri hortara be bai. Ganaua askok zeukan kalian. Eta ortuak be bai. Eta baten haura, Txorixa, Txorikuak, hiru behi etarata badao etxeaurrian; karretera jenerala, aurrian, e!, Deskargatik behera datorren Bizkairako hori, eta beste kotxeik ez zan pasauko denporale haretan-eta, Alfonso Trese orduantxe goittik behera, seguru. Saludau ei zeban hola basarrittar moduan. "Joe, ganau edarra daukazu", seguru, esan ei otsan, erderaz, baiña. "Ganau edarra daukazu; hori behi hori ez da txarra be izango hori", seguru. Eta ona izan, eta antz emon, seguru, Alfonso Tresek.
Eta zetan zebillen ba?
Alfonso Trese pasuan jungo zan Bibora-edo. Nik ez dakit nora jungo zan. Kasualidadia haura tokatzia. Beste automobillan figuraik ez zan pasauko, eta Alfonso Trese tokau.
Tomasa: Donostiatik etorriko zan.
Haura Donostiatik Bilbora-edo. Baiña, seguru, behixai be igarri, seguru. "Behi onak dauzkatzu, e, gizon!", esan i otsan.
Txorixa esaten otsen.
Bai. Basarrixak zaukan Txorixa izena eta gero gizonai be Txorixa esaten otsen.
Tomasa: Txorikua.
Haura etxe haura desparezidu da ointxe. Ia zero. Dana desaparezidu da haura etxe haura.
