Eta bazeon jaunartzia iteko problemak eukitzen zitunik dotriña ez jakiteagatik-eta?
Angela: Bai baiño ordun dotriña danak jakiten zuen, jakin beharko! Jaio orduako errezatzen e! Ez zea, etxetik ateatzeako, zuek parra ingozu e, baiño nik ne semiairi: "Gurutzia iñ al dezue? Oraziyuak errezatu al dituzue?". Ombre, obligaziyua zan hoi.
Antonina: Gu amonakin.
Angela: Amonakin.
Eta amona orduan zuekin bizi zan?
Angela: Bai aita, izeba soltera bat eta amona ta, ama ta aitta ta, geo bost.
Eta amona orduan oso, errosariyua ta?
Antonina: Amona?
Angela: Ombre baiño ordun denak e, ordun etxe guztitan e, ta hemen bost misteriyokua baiño basarri askotan hamalaukua e.
Antonina: Hamabostekua, hamabostekua...
Angela: O hamabostekua o... Nik behin errezatu det hua, Bordan.
Antonina: Bordan. Hiltzen zanian e etxietan, zea eoten zan...
Errosaiyua?
Angela: Errosaiyua bai.
Antonina: Eta errosaiyua bai, han baserritan.
Angela: Basarria juten giñen errosaiyua errezatzea, korrika lanetik etorri, eta...
Antonina: Launen etxia zan-ta.
Angela: Launen etxia zan ta errosaiyua errezatzea korrika, ta jendia hola e barra-barra e.
Antonina: Ta geo ematen zuen jateko eo eateko eo zoze ematen zuen batzuk.
Angela: Bai batzuk baiño bestiak, Bordan ez gendun ezer'e.
Antonina: Hoixe.
Angela: Baiño, hala zan ohiturak.
Eta zenbat denboran? Han hiltzen zanian kajan bertan eoten zan, ezta?
Angela: Etxian, bai bai dana etxian.
Eta errosariyua, ta?
Angela: Errosaiyua gabian, osea bai ta hurrungo eunian ya, hurrungo eunian ya hilletak-eta, baiño hua hartan bai.
