Zuk zure lagunartea bazenun han Urbin? Bai?
Bai, launartea, nik’e nere mouko launek-eta banittun, alkarren inguruko txabolan neure kintoa’re hantxe eukitzen non bat eta.
Bai? Gertun bazenun beste txabolaik?
Bai.
Zuretik hurren, bai?
Ze esango dizut ba nik, gu lau-bost txabola eongo giñen kilometro erdi baten barrun eo kilometron barrun behintzat.
Ze aldetaa zeukezuen txabola, Araba aldea o…?
Aizkorri pasau ta lehenengoa, alde hontati.
Aizkorri aldea ardik ematen zittuzun, Aizkorria?
Aizkorri aldea, bai.
Ze ardi klase zeukezun?
Ba latxa. Latxa, hemengo klase hoi.
Gorria o beltza?
Beltza, guk beltza.
Zuek beltza.
Gorriik´e batzuk izaten zittuen, baiño guk beltzak genduzken. Baiño gehienak beltza zeuken hor.
Ohitture bazan, ez?
Bai, bai.
