Ta arraldean ez al zenuten arraldeko zeak...
E?
Arraldean ez zenuten arrantzuan iten, arraldean? Beti uretan? Uretan barruan, itsasuan?
A, bai! Lehorretikan ez naiz izan afizionatua. Hasi nitzan aitakin, bai単a, berehalaxen.... Gure aita bai. Nere aitak arrantza onak ekartzen zitun lehorretikan kai単aberakin. Earra. Arrai earrikan ekarri du aitak, ekarri zun. Bai単a, neguan ta juten zan, ta hotz asko pasata. Bere soziyuak etortzen zian, esaten zian, "ikusiko dek, aurki dek hire aita moillan akaatuta, hilda topatuko diye". Geo etortzen zan hotzak, bihatzak muitu ezi単ikan. Sugurra luzia zun, ta jata, gorri-gorri inda hotzak. Hola etortzen zan. Ta hala ta guztiz ez, ba.
Lanpernatan ta ez dezu in, ordun?
Hura bai.
Hura bai.
Nere aita hartan 'e bai. San Pelaio ingurutan [...] gizagaixua, zea iten zuna, ta lanpernetan 'e jata atzaparrak eta hankak eta, kopeta 're bai, danak urratuta etortzen zan hura. Geo zer dek? Eta, lanpernaik onenak meikuantzat, apaizantzat eta holako tipo tunante guztiyantzat. Gure etxeako, txikiyena. Itxeako txikiyena. Onenak danak errealo besteei, e?!. Bai, ba. Hola izan deu bizimoua. Bai.
