Hor kriau euenak eruten zittuan etxera, gabon mi単era, [bakillau] txiki bat ta etxien einddeko ogi bat. Ta Azkorta Erdikuen, ba, nere aittan arrebia, bai単a haren ama be han bizi zan, gizonan ama...
Hilari: Laudatzen?
Ez, Azkortan. Etxekoandria, badakizu, zaharra, bi andra zeren ta... Ba, nere izeko horrek, lehen basarrixan ez zeben sagarrik be sartzen... Azkortan sagarrak ta harek zeoze [bieltzia] nahi nerekin etxera amai ta nik goizien ardixak etaratzera jun biher txabolara ta goizien emon ostan sagar paketetxo bat. Eta ardixek etara ta haura zanga baten orbelakin tapauta itxi naban iluntzien etxerakuan hartzeko. Erregalua.
Erregalua, gabon mi単ekua e?
Bai, ondo kaso eindda gauzak.
Azkortan nun, erdikuan...?
Bai, erdikuen. Orduen...
Hilari: Erdikue zer zeukan, ama, tiuak, ezta? Osabak...
Erdikue bai, aittan arrebiak. Aittan arrebia, Maria zeban izena. Gazterik hil zan bai単a...
