Eta gero, behiek umea eiten daurenean, txahala eiten daurenean, ez dabe hartuten batzuetan errapeko miñe…?
Bai, erroibie, errapeko miñe da beste gaixo bat, errapeko miñe be. Kalenturie hartzen deutse /hartzeutze/. Erroibie da beste bat, hotza edo hotz-ikerie pasau ezkero errapie gogortzen jakue. Bat da erroibie ta bestie da errapeko miñe. Baiña hori errapeko miñoi da gaixo gogorra. Horrek e… behirik hiltten ez dot ikusi, baiña ardixek bai. Ardixek, hori heldutakuen…
Zeozer eitten jakon?
Lehen ez euen erremedixorik.
Naturalak be ez?
Naturalak bai, naturalak baeuezan. Jaboie ta ur beruaz igurtzi-ta eitten zien, baiña bakizu! Baserrixen ikesitteko gauzak.
Bueno, ba, batzuten…
Bai, bai. Hoixe!
Oin medikamentuek egongo dire…
Bai, oin medikamentuk daz.
