Ogixa beste arto ingo zittuen.
Eta ordainketan zauein zera, gerra osteko, basarrittar danak garixa ta […]
Eruen eraitten oskuen, bai, Arrasatera. Hoixe, biheko pagau… Akordetan naz behin, txarri zikiñok, gure aitte difuntuak ure bota utsen zakueri, harako preparau zittuen zakuok eta pixatu deixen gehixau ta neu fan nintzen entregetan ganauokin ta…
Ura zeuek botata?
Bai, pixatu deixen gehixao garixek ta ostera bueltan danak etxera.
Ze, garixa hondatuta igual.
E? Ostera sikue eruteko ordenie. Bai ta pagetan auen miserixa bat. Miserixa bat. Han [Arrasateko] esaten akona, bai.
Ta ze eruan bihar izaten zauen, jasotzen zauein dana edo zati bat edo…
Deklaraziño bat edo eingo zan, ni ez naiz horrekin ondo akordetan baiña pentzatzen dot deklarauko zala ta handik ba porziento bat. Bai, bastante! Erdixe ez zan eruengo baiña zati haundixe, zati haundixe. Ni akordetan naz iguel xei bat zaku edo, hor berrogeta hamar kilo edo hirurogei kilo ingurukuek. Bai. Neu fanda nao ganauekin ta zerakin erueten.
Eta ez bakarrik garixa, arto ta…
Ez, artuekin ez naz akordetan, garixe. Ta patatie be nik pentzetan dot hartu, hartu eitten zala baiña gero gordeta etxien euki biher izeten zan ta holako istorixa batzuk euzen. Bai.
Ta razionamentua izango zan ordun, ez?
Razionamentue ogixana. Ogixe ez, holako, holako zer bat, boillo bat…
Baiña ez zauen...
Ha baiño hoberik gaur txakurrari emon ta ez dau jaten. Ha, bueno, ha menos ogixe edozer gauza zan, e? Bueno! Ta gero, ba, artue, artue ona itten zan ta goixetan jeneralien jaiki ta artue ta esnie, talue ta esnie, morokille be bai. Artue ta esnie nik gustora jaten nauen ta talue be laztxuaue baiña bueno, baiñe morokille ez jaten sartzen. Morokille, pof! Nik oin be hemen badakitzu ze afan egoten dan talue ta jaixe ta… Bo, nik talue ikusten dotenien apartau itten naz.
Lehenao nahikoa einda ia.
Bueno.
Nik gustora jaten dot ba. Igual izango da txikittan ez [dotelako jan].
Ez, egunero jak! Nik sarri esaten dot nik beste jan [baleukie] ez zittuen hola jarriko.
Eta estraperlorik itten zan hemen?
