Beste jolas bat mutikuetan-eta izeten zan txapetan: hormako harri baten jo txakur haundixa, eta kanpora botaten zan, eta bestiek be baitta. Eta holako zer baten barruen sartzen baeuen, irabazi eitten euen batek. Zela esaten jakon horri? Txapetan. Txakur haundixe maillaz mailla eindde hormie joten erabiltten gittuen. Eta gero oiñao dokien-edo hori. Kalien be eitten da, oinddio aurten be eingo da zeozer.
Maria: Mondrauen-eta dau afiziño hori.
Orduen kategorixatxue izengo zan baiña, ogerleko zuri-zurixe, neuk be eskutan ibilitta dauket-eta, asko ez bada be, duruekin eitten zan. Bota distantzia batera, ifiñi puntu bat, hemetik bota eta hara zeiñek hurrago ifintten eban; edo blanko han eittia gatxa izeten zen baiña… Batzuk hobeto beste batzuk baiño. Hori be bastante eitten zan.
Orduan baserrixetan lan asko, umetan be bai, baiña jolasteko denporia be izaten zenduen?
Maria: Domekie, e, domekie bakarrik. Bestela, batian ittaurrien ein bihe zala, bestien su-egurre ekarri bihe zala, orduen ez euen txapaik.
Orduan domekia izaten zan?
Maria: Domekie jolasteko.
