Orduan makillajia ta nola zan, noiz hasi ziñan?
Makillajia?! Ezkondu nitzan egunian Joxeba Herreruanekuak, Martxiel, Martxieli in diyozue ba? Haren arreba zan oso jostun ona. Eta harek jositako soiñekuakin ezkondu nintzan gaiñea. Ta ezkondu nintzan egunian aurren-aurrena betazalak arreglatu zixkian harek. Lehenengo aldiz!
Zenbat urtekin ezkondu ziñen?
Hogeita bikin.
Ta lehenengo aldiya, e?
Lehenengo aldiya. Makillajia ordun? Bueno...
Begiyak pintatu edo?
Ezpaiñak bai, baiño keba, ezta ezer'e.
Zerrekin pintatzen zenituzten ezpaiñak?
Ezpaiñak? Ba pintalabios.
Eta nundik erosten zenuten hori?
Drogeriya bazan hemen Usurbillen, bai.
Eta ematen al zenuten hautsikan edo?
Ezta ezer'e. Nik sekula ez det eman. Sekula ez det eman, ez det egiya esan. Gerora eman det.
Joxe: -Hautsak bazian, e.
Baiña nik ez nin ibiltzen. Hola in, hola fuerte-fuerte ta kalea.
Zer zan hori?
Koloria pixkat ateatzeko. Hola toailla mutur batekin hola bero-bero in eta kalea.
Hara!
Honbre! Guk ez gendun erosteko're ezer'e e?
