Ta gero gerriak hartu ginduzen eta gero handik etorrittakuan gero Barakaldon bizi bihar izan gintzazen, hori etxiori jausitta euan bonbardeuakin-ta; ta gero han bizi gintzazen pare bat urtian edo, eta gero konpondu ebenian atzera gu geure etxera Ibarkurutzera.
– Gerratik bueltau ziñazienian eta…
Barakaldora.
…eta Ibarkurutzia zelan zeuan orduan?
Ene! jota! Ya jausitta dana, e, jausitta. Baiña ein ein zittuen; eurak etxiak, bota barik, ein ein zittuen.
Gaiñian, orduan, zeuen etxe zaharran gaiñian?
Bai, bai, bai. Gero Rialtua zan han oin Banko Exteriorra dauan lekuan, Rialtua, ta han euan zinia ta bailia. Bailia lehenengotik ta gero zinia. Bai, horrek nere denporan ein zittuen horrek.
– Eta gerratik bueltan, noiz bueltau ziñazien Eibarrera zuek gerratik?
Ba gu juan gintzazen Bilboraiño bakarrik ama ta aizta bat eta neu, eta gero Barakaldora etorri gintzazen ta hantxe egon gintzazen. Gero banaka-banaka etorri zian anaiak eta gero, bueno, ba, hantxe, ahal dan moduan.
– Baiña etorri ziñazienian Eibar…
Bueno! desastre! desastre! zegaittik Ibarkurutzian ekan konfitterixia Tiburziak. Estaziño kalian euki eban pixkaten, Gaindiaganeko aurrian, han. Gero ya ha ipini ebenian martxan, atzera  pasau zan... edo ez zan pasau? Ez, ez zan pasau, ez zan pasau. Gerra aurrekua da Tiburzianeko dendia. Gerra aurrekua, e! Gerra ostekua ez, gerra aurrekua.
