Baiño euskeraz, dana euskeraz ikasi giñun… Oan, eskolan ez, eskolan dana erderaz. Han ez ziguten uzten euskeraz hitz eitia. Ezta pentsatu´re.
Eta apaiza gogorra zan, ala…?
Ez, Don Eustakio? Ez. Ez zan, keba.
Zigortu ta ez zun egiten?
Ez, ez, ez, ez. Gustoa juten giñan. Ya, hoi, nola jun bihar zan, ba hoixe izaten giñun gure igandeko zeak, hamalau urte arte. Eta geo handikan sankristitikan atea ta Azken Portua dantza. Taberna bat zegon, etortzen zian, etortzen zan akordeoi zea, eskuko…
Soinu jotzaillia?
Bai, eta a lo suelto mutillekin ez ziaten uzten dantza iten ta.
Ez? Eta nork ez zizun…
Baltzian ez ziaten uzten. Gurasuak.
Gurasuak?
Jo, honbreee, jolin. Hamasei urte arte. Geo hamasei urtekin bai ya, honekin. Baiño sueltuan? Bueno, bueno, gelditu´re ez!
Ta nun ikasten zenuten dantzan?
Uuuu, etxian radiyuan sueltuan musika hasten zanian, amakin igual sukaldian dantzan aitzen giñan. Asko gustatzen zitzayon amai, ta hola atea giñan, e? Hiru ahizpak amakin dantzan sukaldian!
Eta radiyuan jartzen zenuten?
Bai, radiyuan zanian zea… “a lo suelto” edo esaten zana… benga dantzan! Bai, bai, bai. Geonek ikasi giñun.
Eta kantatzeko eta zaletasunik bazenuten? Etxian eta…
Kantatu? Ixildu´re ez giñan iten! Baiño geo ya seme-alabak zeatu in ziaten, galazi in ziaten kantatzia, gaxki kantatzen nula ta. Oan ezin det kantatu!
Bueno, bueno...
Hasten naiz kantatzen, ta bilobak´e ixiltzeko esaten diate! “Así es que” oan nada! Ez naiz gogoratzen´de kantziyo bat. Hasten naiz Andre Madalen kantatzen, zeatikan nexka ttikiya dantzan hasten zaigu eta nik kantatzia Andre Madalen bai, baiño… ahaztu in zait!
Ahaztu in zaizu?
Ahaztu iten zait! Ta lenguan biyak ibilli giñan dantzan. Sei urteko… billobakin.
