Ta kotxeik eta ordun ez zan ikusiko?
Kotxiek? Jesus, makiñe bat ibiltzen zan.
Ez, asko ez.
Bai, oin aiñe ez behintzet. Eta guk gaiñez umiek hor [...], hor basarri hortatik, horko zelayen, hor juntatzen giñen ume pillua, araneku danak juntzatzen giñen, ta han punten jarrita geundela kantun ta ibiltzen giñen, ta pasatzen zin kotxiek, eta ikusten genunin, "han, non datorren [...] gorriye, hori neretzako, hori neretzat, hori neretzat!"; hurrena beste bat "ez, beltza, hori neretzat!". Holaxe jarduten giñun, kotxe bakoitzien neretzat edo besti neretzat. Baiño kotxik ibiltzen zin.
