Ta, ordun, leheno esan dezu “Corte y confección” ikasten hasi ziñala.
Bai.
Alegia, zenbat urtekin hoi? Hamalau bat urtekin esan diazu.
Ez dakit, gehio igual izango zian e. Zeatiken eskolatik atera ta seittun eon nitzen Ordizin izeba batekin. Ba ez omen zitzaian gustatzen ontzik garbitzea, eta esan zion amak —bere ahizpa zan—, esan omen zion: “Beno, aber honi erakusteionan ontzik garbitzen” eta harekin eon nitzen, Ordizin eon nitzen hiru urtetan. Han itten nun ba balsen mutillekin ta pekatue.
Ene!
Eta gero konfesatu in beharra, gauz berdiñe beti.
Hoi da, hoi da, Ordizin balsen iten uzten zuen.
Bai.
Jo, hua pagotxa!
Bai.
