Nola etortzen ziñaten?
Autobusian. Oaingo autobusa, zea Hernaniko gorri hoiyek? Ya bazebiltzan, nere garaiyian bueno, lehenbizi zeon, ez, lehenbizi-lehenbizi zeon tranbia, ateatzen zan Peñaflorida kaletik, hor zeukan basea o, zea tokiya irtetzeko, eta Peñaflorida kaletik atea, eta Hernaniaiño oain topua juten dan biri hortatik? Amara inguratuz, hortikan… Eta aurrenian ba, hori, ta gero ya laister ba jarri zan, autobus hoi, bai. Eta etortzen zan autobus bat, Martutenen adibidez ba, etxe gehienetan zeon, zaldi-karrua, baiño ez dan-danetan, eta Astigarraga ta, Hernani aldetik-eta etortzen zianak, bazeon kamioi bat, ba xesterentzako zana, zan hola kaiyola bat bezela, eta zitun apalak, bi aldietan, eta zan autobusa, baiño, jendian ordez ba xestuak jartzeko tokiyak zituna. Zea bai, autobus gorri hoitakua. Eta, bueno ba hori.
