Eskolan jolastu be eingo zenduen?
Bai errekreo denporan bai, pelotan eitxen gendun. Bai, pelotan hombre gernikarrak baiño hobeto, ez ondo ondo
Ta ze frontoie euen hala?
Bai, frontoie Club Deportivo Aurrera Ondarroa. Ta gure maixu ha be Gasteizku zan jun alkatiana eta esan otson: “Mesedez hamar ta erdixetako goizien eskolan etorten di mutikuk, ezta? Eta horrek pelotan eitxen dabe ondo. Hor jarraitzeko  horreri nagusitxuek peliotan dabizen horrek kendu hamarretik hamar ta erdixeta”. Umik giñen-eta halaxe, geutzat ixeten zan ha frontoie. Fubolin be bai hondartzan junde-ta.
Ta pelota barik zertara jolasten zenduen?
Pelota barik?
Beste-jokuek edo?
Beste bat ez daitz nola esaten eutsen, erdaldunen joko holako zelebre bat, baiñe guk besteik ez genun eitxen.
Ta pelotak zelakoak zien?
Pelotak lanazkuek. Barrue bixkat gogortxuaue ta kanpue ba lana amai kaltzerdixek eitxen euena ostu eta haxe, bueno.
