Erromerira juten ziñetenean dantzara, kobratzen zizueten zeoze dantzan egiteagatik?
Guri ez.
Mutillei.
Gizonezkoei,
Ze kobratzen zuen?
Ze kobrau? Enaiz (...) Bi pezta. Orduan pezetia asko zan da. Gero azkeneako, nik utzi nionerako bost duro bakoitzin.
Hogeta bost pezeta. Orduen dirue zan garai hartan.
Nik orduen bi milla pezta (...) jai goizian.
Hemen taberna zeon?
Bai, taberna. Taberna beti izen da hemen. Guk ezautu gendun, taberna beti izen da.
Neskak ezin zenduen sartu.
Ez, ez. Neskak tabernan sartzie pekatue zan.
Zuek zer egiten zenuten, kanpoan egon eta mutillak ateratzen zizueten edatekoa.
Edatekoa? Ez edatekoik eta ez ezer.
(...)
Zu zenbat urtekin hasi zinen soiñu jotzen?
Ni hamalau-hamabost bat urte eo. Etxien soiñua nauken osabana.
Osaba soinujolea zenuen?
Osabak puxket jotzen zun-da. Haure Eibarren eitten zun lana ta hara juterakuen askotan (...). baiñe gero antzeman zion alperrik ai zala (berak baiño) nikhobeto jotzen nula, ta gero halaxe.
