Gero e... holaxe Bilbon billau genduzen bestiok eta danok alkarrekin honutz! Zelako ederki, haura zan poza! Bederatzi hillabetian aitta ta ama ta ikusi barik. Hemen euan... Harek gu ez eta guk be ez harek.
Ezer jakin barikan?
Ezebe jakin barik. Bederatzi hillabetian ezebe jakin barik egon giñan.
Beronendako be gogorra, e?
Gogorra, gogorra ainttandako ta amandakogogorra, hainbeste seme-alaba handikaldian. Bitor, Jose, Margari, ni ta Juli, bost anai-arreba kanpuan, bost anai-arreba kanpuan eta Guentxekotxotik be Pepita, Maria, Juanita eta Claudio, lau anai-arreba Guentxekotxotik eta Jose Mari erekin, Etxebarriko Jose Mari erekin. Beratzi... bi etxetatik, beratzi, ezta? Beratzi lagun. Eta Kiruetako bi...
Zelako poza, ezta, bueltau ziñanian etxera?
Ene! Zelako poza, haura zan poza! Bai, baiña orduan be, etorri etxera ta... etxia gorri: dirurik be ez, ezebez, harek koittauak zaharrak zeoze emon nahi ta...
