Esaten zeben, artetsua izan bihar zeban aitta biharrian.
Eta zelan eruaten zittuan piezak eta Eibarrera?
Orduan zera zaon, autobusa, trasportia, Olabarria, Leon; harek eruaten zittuan.
Autobusian?
Bai.
Jentiak autobusian kargak-eta eruaten zittuan?
Bai. Plazara eruaten zeban jentiak gauza asko saltzeko ta hori basarrittarrak hamenguak.
Eta zenbat kostatzen zan autobusa orduan?
Zenbat ba? Ideiaik be ez. Ezin neikezu esan, ni  ez nai /enai/ akordatzen ni behintzat. Hi akordatzen haiz?
ML: -Ez, pezetia baiño gitxiao behintzat. Zentimuak.
Joaten ziñaten Eibarrera zeuek?
Bai, asko.
