Eta zerbiduten juan baiño lehenao eskolan be ibiliko ziñen?
Bai. Hombre. San Andres, hemendik Bedoñara guk geunken. Baserrixe San Andreskoa, baiña Bedoñin geunken zeroi. Lehenengo ibili gintzen abadiaz.
Izena?
Don Fermin. De Arroiabe.
Arroiabe. Fernández de Arroiabe.
Don Fermin Fernández de Arroiabe, bai.
Ta hori, eskola hori, abadetxien euen?
Bai. Abadetxien euen. Eta beste bat euen sakristauenien. Lehenengo txikixek sakristauek ibiltten zittuen ta gero pasetan zittuen abadiana.
Ta bi eskola euzen?
Bai, bai. Eskola, eskola moruen, bai, bai, bai. Ta hantxe ibili gintzen gu. Ta gero ez dakit /eztakit/ nik.
Zu zeu ibili ziñen, sakristauan?
Ez. Ez naz akordetan sakristauen ibili nintzenik. Abadiaz bai.
Eta zenbat urtekin edo hasi ziñen?
Ba gaztie, gazteik. Zenbat urtekin? Gazte.
Bost- sei edo?
Bai holakon bat, bost-xei bat urte edo hola.
Eta noiz arte egon ziñan hor?
Ba gero, puxkat kaskondu gitzenien akordetan naz hemen ez dakit /eztakit/ zer pasau zan, faten gintzela Azatzara be bai.
Azatzako eskola?
Azatzan egon zan maixu bat ta ez naz akordetan zela euken ixena be. Holako zelebre samar bat zan bera ta ez dakit /eztakit/ zer ikisi eben han, dibujuk eitten-edo, ez dakit /eztakit/ zetan.  Ez geben denpora asko ein e! Bazkaixaz faten giñen hara. Ta gero Merzedarixatan be ibili nintzen beste apur bat.
Hori, Atxabaltzan edo Eskoitzan?
Mondrauen. Merzedarixetan Mondrauen. Maixuaz Azatzan e! Atxabaltan. Ta gero Mondrauen Merzedarixetan. Baiña ni estudiante txarra izen naz e! Estudiante txarra. Hemendik sartu ta bestetik urten uste dot.
Ze eskola klase jasoten zeuen? Pentsaitten dot doktriñie asko ikasiko zauela?
Hombre, doktriñie bai. Lehenengo txikixe, gero haundixe, oraziñuek eta horreik ondo ikesi biher izeten zien-ta. Gañetikoik ez, baiña hori bai.
Euskera edo erderaz jasoten zenduen?
Euskeraz. Euskeraz.
Eskola dana jasoten zauien euskeraz?
Bai. Akordetan naz don Fermin difuntuek zela erakusten euskun: aberea “ganado”; hau “éste”; agertu “aparecer”; ta holako zerak erderara be puxkat, ez dakitzu? Baiñe bestela euskeraz doktriñie-ta euskeraz. Ta gero Merzedarixetan erderaz.
Dana erderaz.
Dana erderaz.
Ta bazekitzuen […]?
Gero erderaz.
Hara fan ziñien orduko bazekitzuen ya erderaik?
Bueno, zozer hartuko geben-edo, zeozer. Zelakuk izengo zien? Ez dakit. Baiña zeozer bai.
