Eta han zuk, zuek uniformerik edo zeozer ibiltzen zenduen?
Ez, ez. Fraka txikidxekaz, fraka txikidxekaz. Fraka handirik dxantzitzirik pentsa bez. Ez. Fraka txikidxekaz orduen, belaunera arte.
Neguen be bai?
Bai, bai, bai, txikidxekaz, txikidxekaz.
Alaba: Ta zemat urtegaz?
Fraka luziek e kontu eizu, itxosora hasi nazenien hamalau urtegaz orduntxe fraka luziek. Ta orain txiki-txikitterik fraka luzikaz ibiltzen die ta polittau dauz umiek. Gero gure dxokuek okitzen genduzen kalietan gauez, geure dxokuek &quot;dienteka&quot;. Hor horman kontra imiñi, holan planta horman kontra, horma kontran ta gero haren ganera saltaten, osea, horma kontran bat plantaten da horma kontran ta gero bestiek atzien bat, bi, hiru, lau edo bost-edo alkarren ganien.
Neskakaz?
Neskakaz be ibiltzen giñen bai, bai. Neskakaz be ibiltzen giñen lagunek okitzen gendun [...].
Baie olgetan ibiltzen ziñien, olgetan?
Ez, horretan, horretan mutillek mutilletara. Bai, bai, bai hori geuze zera zan orduen, tabu esaten dxakona ez da.
Ta zetan gehidxau ibiltzen ziñien?
Gerua, gero urtiek gorantz etor dizenien ba, orduen bai neskakaz, neskakaz orduen bai.
Eta baloarik-edo, baloirik-edo okitzen zenduen?
Zelan?
Pelotarik edo baloirik-edo.
Bai, baloie kalien olgaten gendun apur bet ze orduen autorik be ez zan ibiltzen, kalien apur bet. Holan txakur handidxek, txakur handidxek horrek esan dotezenak horma kontrara botaten eta horreri esaten dotsagun, horreri dxokueri, dirue honek honek zerak txakur handidxek txakur txikidxek bota ta holan zeiñek asiau ta zein, horman kontran txapaka, “txapaka” esaten dotsagun horreri txapaka. Txapaka horrekaz txakur handidxekaz. Pelotaka eitxen gendun, galazota dau hondiño, harek letrak borra barik ongo die Andra Mari elizen, Santa María elizen &quot;se prohibe jugar a la pelota, bajo multa&quot; han eitxen gendun pelotara.
Alaba: Esku pelotan?
Esku pelotan Bai. Pelotan be bai. Oniño harek bueno, orduko zera pintxurie ba dxun eitten da urte batetik bestera, baie hondiño han ongo da &quot;se prohibe jugar a pelota, bajo multa&quot;.
