Nolakoa da angularen bizitza, nun jaiotzen da?
Nun jaiotzen dan? Urruti esaten duenez, urruti.
Eta zuek zer egiten dezue, urrutitikan zai honea etortzeko?
Geo honea etortzen da.
Joxe: -Angula erriyuan sartzen da.
Angula nolakua da, jaio nola egiten dia?
Hoi pilla iten due ta geo itxasuan etortzen omen dia hoik bola bezela, pillan, arraiyak ez jateko.
Ze koloretakuak izaten dia?
Txuria izaten da. Txuri-txuria izaten da. Geo erriyua jotzen duenian zabaldu iten da. Mubimentu earra izan zan hemen ordun anguletan, joe! Gaur ikusiko balitz hua, gaur ikusiko balitz mubimentu hua ziniak ingo litueke. Berrehun bai gutxieneko, oriotarrak kuadrilla arraun ta [pola], harek ateatzen zittuen soiñuk. Dirriki-tarraka ta.
Angulak?
Jendiak. Donostiko Abenidan baiño argi gehiyo hor.
Joxe: -Farolakin.
Ordun farolak.
