Baiño ni oso ttikitatikan gaiñea gaxtua izandu naiz. Osobak zatua-ardua ekartzen zunia eta belar pillara botatzen zun goitikan, ganbaratikan botatzen zun belarra, lehorra zulo batera, han gordetzen zun freskua egoteko ardua, hartu hua ukuillu-atxurrakin, atera handikan eta idiri eman. Mozkortuta, geo laneako gauza ez diela.
Ai ama!
Ez, aberik haundi xamarrak eiñak dittut nik. Nee bengantza amonak zigorrakin ematen zianian, nee bengantza izaten zan zezenetaa jun eta zezenak askatu.
Ze bitxua!
Bitxua? Desde luego. Geo ezin bilduik haik etxea. Bueno, hamaika urte. &quot;El día que cumplí los once años me fui a Madrid&quot;.
A bai? Madrillea.
Bai. Beatzi hillabete pasa nittun han. Hillero-hillero juten zitzan osoba. Estuve muy bien, e. Por mediación del tio fui allá para que, enfin, para que no sería tan burra en el caserío. Para poder aprender la educación&quot;. Bai, bai. &quot;Me escapé allá&quot;. Neskamiakin jun arrandeira ta. &quot;Me escapé, me fui hasta El Retiro, y no conocía Madrid para nada&quot;.
Zeinek bidali zintuen?
Izebak. Izebak eta osobak.
Eta aitak eta amak zer esan zuten?
Attak ez zun nahi baiño. Hainbeste enpeñatu zan osoba. &quot;E, Xegundo, hola ez ziok umia hola aztarrika jarri hemen eta. Ez ez, hobia dek edukaziyua ikasten baldin badu eta eskola. Ez dik buru txarra. Talentua badik eta ikastia dula. Ta ikasten baldin badu berantzako izango dek&quot;.
Eta hemen ez al zendun ba ikasiko?
Baiño hua ordia osoba haundiya baizan.
Hamaika urtekin bederatzi hilabeterako Madrillea jun ziñen.
Bederatzi hillabete. &quot;Fui para una temporada. Pero lo que pasa que pasé nueve meses&quot;. Ez nahi orduko etxea etorri.
Nola joan ziñan harea?
Trenian.
Emango zizuen zorron bat edo. Ezta batere?
Ez, ez nun jan haundiik biharrikan.
Jale txarra ziñala esan dezu.
Txarra nitzan alde batetikan eta geo bestetikan &quot;el disgusto que llevaba para marcharme fuera de casa&quot;. Sekula, atera bai, Donostin izaten nitzen izebakin eta, baiño beste gaiñentzian hola kanpoa behintzat atera ez, eta ba al dakizu zer zan? Nik atta oso maittia nun, e.
