Etxera etortzen zi単en neskame tokitik edo han lo eitten zenune?
Ez, han lo eitten nun. Etxea etortzen nintzan jai arratsaldien, eta illuntzin nahiz udara izen nahiz negue izen zortzitterdietan etxea, (...)
Jornal ona irabazten zenun?
Jornal ona? Bai. Berrogeita hamar duro urtin. (...) Duruk. Harekin ze ein ber zendun?
Irabazitako hura etxean entregatzen zendun?
Bai maki単a bat bidarrez. Gero gastatzeko zeoze (zeten gendun) bai単a ordun gurasoek diruik etzeukeben da entregau ein ber. Oin bezela ezta, oin irabazittakue peztie berak dana, berak dana puxkatzeittu, bai単e ordun gurasoek baten batei emateko behar zeban-da.
