Antzematen zenuen kaletarrak baserritarrak ziñatelako parre egiten zizuetenik ero?
Egongo zan igual garai hartan beti izen zan. Baserritarra beti zen da kalekuengandik diferentie. Azkenengo urtietan etzaio aldeik billau baiña len bai, len garai baten bai. Herriko jentia beti zan gu baiño hobeto jantzittakua eta errexo bizi zana. Hori behiñ ero beste ikusi gendun
Taillerrien-da dirue irabazi...
Baiña sekula lotsaik sentitzen zenuen baserritarrak ziñetelako?
Ez. Lotsaik ez, baiña (gabezaik?) hori eztao ataatzeik ezekin-da. Diferentie zan da.
