Ta gure bizimodua tristia izan zan gero, e? Gure bizimodua izan zan, dirurik ez sekula jaixetan ta sekula txikitarik ez... Ez zeuken emoteko koittauak, zerak, aittak eta amak eta... Ez zeken!
Eta gero holaxekan zertu genduan, nobixuak billau genduzen... eta graziak! Haretxek diru pixkat! horra ta hona juateko!, haretxek diru pixkat! bestela guk ezebez.
Urtebete eskolan, 10 urtekin sartu eta 11kin kanpora eta
ahal giñuan guztian… Izarreko Pedro, ni eta Jose Guenetxe eskola-igesi, urtebete haura beti eskola-igesi.
"Sumar" be ez genduan ikesi, ezebez! Nola ikesiko genduan, ba?
Ta Obeko Paula egunik eittekia ei zan eskolan.
Sekula izan barik?
Sekula juateke eskolara. Pentseizu zelako bizimodua zan, e? Bai. Eta lehen holaxek asko, e? Gu gaztiak giñanian, holaxek asko...!
