Orduan baserrixan amari eta aittari lagundu...
Bai, hantxe ibili.
Ze eitten zenduen, ganauakin-eta ibilli?
Ganauzain eta. Hola bai, hortako lantxuak bai. Baiña bestela...
Eta gustatzen jatzun ittulan ibiltzia edo?
Haura ez jakun asko gustatzen. Beti besten batendako txandiori, baiña; ibili bihar izeten giñuan.
Aspergarrixa edo zer zan?
Ez dakit ba nik. Ez gustau edo, han aurrera eta atzera ibiltzia edo, ze izengo zan.
Eta gero soluan eta ortuan be...
Bai, zeozertan, zeozertan han ibiltzen giñan behintzet.
Orduan asko aldatu da basarriko bizimodua. Zeuek ume ziñazienetik...
Diferentzia haundixa.
