Gitxi gora behera zenbat urtekin hasi ziñan eskolan hemen Antzuolan?
Zazpi-edo. Lehen zazpikin uste dot hasten zala eskolan. Zazpi bat urtekin. Eta hamalau urte arte hortxe bueltaka ibiltzen giñan gora eta behera; eta ikisi giñuan horrekin konforme.
Eta ze izaten zan, neskak alde batetik, mutillak bestetik?
Bai. Doña Isabel jakon izena maistriai eta. Señora majua zan, eta maistra ona, gaiñera. Haretxekin ibili giñan.
Ze zan, hemen Antzuolakua ala kanpokua?
Kanpokua zan izetez baiña Antzuolan bizi zan, bertan.
Eta klasiak-eta ze izaten zian, euskeraz, erderaz?
Bixetara emoten zeben. Bixetara. Euskeraz gehixao, e. Eta erderaz be bai. Baiña bixetara izeten zan.
Eta gero lagun artian eta, eskolatik urten eta jolasian...
Jolastu-ta, bai, alkarrekin ibiltzen giñan.
Eta ze jolas eitten zenduen?
Tortolos... Oiñ ahaztuta daukat zela ibiltzen giñan be tortoloska.
Pakita: Galderonka-ta.
Bai, galderonka be bai. Tortoloska be bai, eta oiñ eztakitt zela ibiltzen giñan be [tortoloska].
Pakita: akordatzen ze kantu zeuan tortolesetan?
Neuk be ahaztuta daukat, egixa esan, e!
Pakita: Gora botatzen zan pelotia eta...
Bai. Saka, pon, kulo, karne. Saka eztakit ze zan; gero kulo buelta eta hola tente karne... Ahaztuta dauzkat neuk be; hola ibiltzen giñan jolasian.
Sasoi bakoitzian, udan jolas batzuk?
Bai, hortaraxe.
Neguan beste batzuk.
Aizkomente. Aizkomente holaxe.
