Lehenengo esaten badidazue izen-abizenak eta noiz jaio zineten.
Gregorio Arreitaonaindia Ulazia. Jaixo nintzan “el año treinta y tres”, eta “veinte de  setiembre”, hillan hogeixan setienbrian. “El año treinta y tres”. Osea ke dakat hirurogeta hamalau, hamabost oraintxe in bihar.
Mutrikun jaioa?
Mutrikun jaixo nintzan, Zumalakarregi kalian, Zumalakarregi 1, pixua ez dakit zenbagarrena dan, bosgarrena-o.
Ni Joxeba Andoni Andonegi Arruabarrena. Ta jaixua ba Mutrikun. Vicealmirante Txurruka. Erdiko Kalian. “Número ocho”, bigarren pisuan.
Ze urtetan?
Urtia “mil novecientas treinta y tres”, eneruan hamabostian.	
G: Bixok gitarristak.
Orain esango didazue, Zumalakarregi kalia esan didazu, zela akordatzen zan txikittan zelakua zan kale haura-ta.
G: Bueno, mollan gu, esate baterako mollan jaixo giñan, ta gure bizitza zan molla egun, goiz  guztian eta atsalde guztian eskolara jun arte-o, txikixak giñala ba molla. Eta gero pixkat hasi giñanian eskolara juten giñan, lelengo juten giñan Beheko Plazako Don Marianokin ibilli nintzan. Gero Maristak zeozen Mutrikun-ta hara juteko pixkat rekomendaziua bihar zan eta gero etorri zien hermanuak, Hermanos de Instrucción Cristiana, eta harekin sartu nintzan Beheko Plazatik. Gero ibilli nintzan mollan, Otxoakin Kofradixako eskolatan, eta handik jun nintzan erdiko kalera, hermanuak zeozen, Maristak, eta jun giñan hara. Eta hortxe hamahiru urte arte eskolan ibilli giñan.
Eta mollan esaten didazu Kofradixan zeuala eskolia...
G: Kofradixa zaharra. Oraiñ esaten dizoen Kofradixa zan han lehen eta hor zauan eskolia mariñelen umientzat eskola bat, eta hor ibiltzen giñan mariñelen ume danok jeneralmente. Horko maixua zan Otxoa, gizon haundi bat, ta haura egoten zan Margariñian ospedauta, hementxe Mutrikun bizi zan, eta hortxe ematen zigun eskolia ume danoi maixu batek.
