Garixa-ta esan dozu, errotara juaten ziñaziela.
Bai, bai, bueno...
Errotia nun zekazuen?
Hiru errota zeren Antzuolan, oin e... oin batez.
Eta zuek nora juaten ziñazien?
Ba gu horraxe, Antiokora, Antioko errotara. Bai. Ta ederra iriña ixotzen zeben, artua ta iriña, ta astuan jaso bixak, bi zorro, bi zakukaa, taluak eta artua ta itteko artuana eta bestia garixana.
Zeuek eruaten zenduen garixa errotara?
Bai, bai, bai, bai.
Astuan?
Bai, bai, astuan errotara. Harek errotia zela zeukan, ixotzen zeban ta…
Eta ze izaten zian zorruak haundixak edo...?
Bai, bueno, zakuak, batzuk gehitxuau, beste bat gutxiau, danerako, danerako.
Eta hori ze izeten zan astero-astero?
Bai, astero-astero, astero-astero, astian astekua. Ta gero, zapatuero jeneral izeten zan, itten zan, ba, labe-sua, hori, labian sua eta aste... zortzi eguneko ogixa. Ta gero artua be, ba, hiru artokin, ba, zortzi bat egun pasau itten zian. Ta gero, bittartetan, giro txarra zanian-ta, taluak erre. Harek e, qué ricos.
Bai, e?
Taluak esniekin ta esnia nahikua etxian. Bai.
Ta garixa nun gordetzen zenduen?
Ba kutxak zeren, kutxak, espezialak kutxak, goittik sartu ta geo behien zeuken tapoi txiki bat ta gero handik etaratzen zan hola biher zana, aldiko puxkat. Bai, espezialak zien horrek, kutxak.
Ta horrekin zorrua bete?
Bai, hori, hori.
Eta errotara juan?
Bai, errotara, errotara.
Eta errotan, han, ze itten zian.... ze itten zan? Astua bertan laga ta... Berak pixatzen zeban edo...?
Euki itten... kajoittan euki itten zeben iriña indda. Guria be in eta euki, ta gero, hurrengo zetorrenai handik emon, hurrengo... segiduan emoten zeben zorrua. Bai.
Orduan, ez zetsuen emoten bakoitzai zeuen iriña?
A ez, ez, hori, hori, hori, hori, hori.
Osea eurak ixotzen zeben...
Bai, bai, bai, harek, zea, harek... errotia betik ibiltzen zan martxan, ezta? traka-traka. Ta ya egoten zien kajoiak ba beteta. Hori da. Zuk esan dozuna, ba, neria zuri, zuria hari...
Bai, bai, bai.
Eso, eso. Baiña irin ona, bai, irin ona, zeatik danok... ba, gurian ta aldamenian igual, ba, garixa iguala izaten zan ta bai, bai.
