Emoten oskuzen ederrak, baiña. Bai, bai maisuk jo eitten eban.
Zer dala eta?
Zer dala eta berba ein dabelako, edo ez dalako sasoin etorri edo bestela. Hala, baña hala be gur maisu ona zan, ona. Aber pentsau hemetik eta kobazuluk ikustera eta eruten gintxuzten harek Berriatu atzien han dauz Armiñako koba batzuk haretxek be nik, zortzi urte neukazanako junda na harek ikustea.
Ta zu Primo De Riveraren sasoian ibili ziñen eskolan, ezta?
Bai, Primo De Riveraren sasoin, beran erretratuk eta banderak-eta emoten oskuzen?
Beran erretratu eskolan?
Bai, etxeako be bai gure eban erun ba emoten eben.
Etxera eruteko erretratu?
Bai, banan-banan emon ezkero, ez zeuken probetxorik, Ze iñok be ez ekixen erderaz ta hamen ba bista politxa-edo, harei burletan ibiltxen giñan erretratuai burletan.
Ta diferentzirik egon zan Primo de Riveraren sasoiko eskolatik eta aparte? edo bardin-bardin?
Diferentzixa ez dakit ba
Ba ariñau ero gero klaro gero ya Errepublikan zu eziñan ibilli, ezta? eskolan?
Ez..
Edo ariñau zeozer kanbixau bazan edo? Primo de Riveragaz diñot.
Erderaz gehixo erakusten eben gero Primo De Riveran denporan erderaz gehixo, eta nahiku ondo batzuk asko ikasten eben, baiñe guri ez jakun /etxakun/ komeni zera erderaz ikasti, ezebez. Sagar lapurretako mutille ta arratsaldi holaxe pasa.
