Eta eskolan nun ibili ziñan?
Hortxe.
Herriko eskolan?
Bai. Herriko eskolan. Gero azkenengo urtia, [...] urte bat ez naben in, maristatara [...], kolejiyuan haura. Han urtebete be ez naben ein. Setienbrian sartu ta maietzian urten. Lanera, e? Hamahiru urte nauzkan.
Hamahiru urtekin ya lanea.
Bai, lanea. Ta gero lanian hasi eta gerria etorri zan segiduan eta, treintaiseisian sartu nintzan eta treintaisesian gerriak urten zeban juliuan, ta handik eta maietzian sartu nintzan, ba eskolan [...]. Gero kitto eskolara, haura gastau zan eta gero lanian.
