Etxian lana zela banatzen zan? Aitta izaten zan aberiekin ibiltzen zana, ama etxeko gauzak eta ortua?
Bai. Eta gero tiuak eta be bazeren, eta harek be hantxe. Lana eitteko zeuana ba danen artian hantxe eiñ, izeten zan.
Eta tiuak zer bizi zien, bertan?
Bertan bizi zien, bai. Aittan anaiak zien harek be. Eta kriaua lehen esan douna Martin-edo. Martintxo esaten gontsan.
Sarri ikusten da hemen inguruan basarrixetan kriauak...
Egoten ziela.
Morroiak edo. Eta berak zer eitten zeban, bere lana zer izaten zan?
Ba hantxe, ganajatekua erun-eta. Behian ebaitzen zan bedarra, hartu bizkarrian eta gora, ganauendako. Makiña bat aldiz Martintxo tapa-tapa eindda jun izen zan.
