Eta horrek, zuk iñoz entzun dozu aguazillek edo jentie multetie kalien euskeraz berba eittiarren-edo?
Nik sekule ez dot, nik euskera, orduen ez zan eitten euskera. Hamen familidxak, euskeldunek zienak ta bizkeittarrak, harek etxien danak ekizen euskera. Esaten abienak bizkeittarrak zariela, baina aitte-amak ez eutsien eitten ta asko. Nik lagunek euki doaz ez zekidxenak, baina beste, Zubizarreta entzutie eukozu? Dendak hor Andra Maridxen dekezenak, horrek seme guztidxek ekidxen euskeraz. Ta honek jardineruenak eta esaten eutsienak, horrek txistularidxe-edo zelan die? Ganboa? Edo Aroma? Aroma Lejarreta-edo die horrek, jardiñeruenak, horrek be danak. Ta beste familidxak, asko ez, e! Baekiedxenak.
