Lana asko eta gogorra, baiña guk entzun degu itsasuan kantau ere egiten zendutela.
Bai.
Akordatzen zer kantatzen zenduten?
Edozer guk.
Kantia kantidadia, edozer. Andaluzez igual.
Baiña hemengo kantak, mutrikuarrenak.
Baiña guri kantatzen ez ipiñi hemen, eztarrixa izorrauta dakat, nik behintzat.
Pixkat.
Xoxua: zeoze bai, "Bi arioplano pasata" horrek kantatzen genduzen behintzet.
Eta ze gehixago kantatzen zenduenik?
Kantak, e, hasi tta amaittu iñor ez, baiña erdi kantau danak.
X: "Somos afiladores"´e bai.
"En la época de invierno"-ta. Horrek gure gazte-denboran atara genduzen bertsuak-eta.
Bazegoen mariñelenen  bat kantatzen zenduena?
Ez, bestela. [...] Bai, oiñ herrixan kantatzen dian kanta danak. Eta gero tartian batek boza ona bazakan ataratzen zoan gorgoriton bat-eta.
X: Orduan kantatu asko eitten zan, e! Lihorrera etorritta ere bai.
Baiña ez hola kantatu tripulazio dana batuta eta ez, e. Atzian bazeozen hiru lau harek kantatzen eta gero aurrian bestiak´e kantatzen-eta. Egualdi earra zauanian eta arrantza ona itten zanian-ta.
Euskeraz bai kantau?
Bai, euskeraz. Guk euskeraz eitten gendun dana.
Zertzuk gehixago? Akordau bai kanta gehixagokin?
X: Gero akordauko naiz ni.
Hau asko akordatzen da lehenaoko kantakin.
