Apaizak beti’re neskak gaiñea okerro ikusiko zizuen igual, ez? Neskanganako zea gehio eukiko zun, apaizak esaten det. Mutillei librexeo utziko zien igual baiño…
A, bai! Hori bai, neskak eozer jantzitta’re ibiltzeik ez zan eoten, baiña bestela...
Taberna juten ta’re ez zien uzten ta!
Zer?
Guk ez gendun, edozer jantzitta ibiltzen’e, ordun apaizak ez zeben uzten.
Ze jantzi behar izaten zenduen?
Zea, tapauta ordun. Ordun ez zan ez tirantaik, eta ez manga gabe ez. Ordun ez zeon holakoik ametitzeik. Baiña, halaxe ohittu giñen, ta halaxe bizitzia eman deu. Ta gaiñea ez gendun ikusten ordun ezeren... Oin diferente ikusten deu [...].
[...] herrin, herrira batek ekarri zuen dantza lotua, ta hamen harek ez zun ametiuko.
Ahalegiña in zun.
Azkenien ba al dakizu ze in zuen? Nik sueltua jotzen nun, baiñe aurrien jarri ta heldutik. Ta etorri ta apuntatzen ta jardun zun apaiz horrek, harek kasteillanoz [...] zituala, ta [...]. Herrin dana libre, ta ta hamen... Aizpurutxon dantza lotua, han Urrategin dantza lotua, ta hamen ez? [...], baiñe...
Ez, haiek’e ordenie zaukeben obispauetiken orduen eukiko zeben ta.
