Herriko eskolia esan dozu eta akordatzen zara irakaslia edo maistrua zein zan?
Don Jose Gonzalez bat, eta bestia Elias Pascual. Bixekin ibili nintzan. Don Elias Pascual eta bestia don Jose Gonzalez.
Eta zelan gogoratzen dozuz? Zelakuak zian? Gogorrak?
Ba, ba. Honek (emakumeenak) gogorrauak. Guk hainbestekuak. Bai lelengo maistrua eta bigarrena be bai. Eta honen..., andra bat &quot;armas tomar&quot;.
Orduan suertia euki zenduen zuek.
Bai.
Zenbat urtekin hasi zenduan eskolia, gutxi gorabehera?
Ba zazpikin edo. Lelengo txikixak eskola txikixan. Seikin orduan. A-e-i-o-u eta. Gero bazeren hola bat, bi,  hiru, kontatzen, hamar, hogei arteko hola biribil batzuk, eta han bat, bi, hiru, lau... Eta kontatzen ikasi.
Eta eskola txikixan euskeraz eitten zenduen?
Bai, eskola txikixan bai. Gurekin ibilli zan maistriak erderaz be ez zekixen.
Cecilia: Bertako emakume bat.
(...)
Eta eskola txikixan orduan ze hasten zi単azien, sei urte...?
Bai, sei urte arte. Sei urtetik zortzira arte. Gero zazpi zortzikin beste eskolara.
Kontxita: zazpirako bai, seikin ez.
Eta hor eskola txiki horretan ze ikasten zan, letrak edo?
Etxetik bialdu eta hantxe. Bat, bi, hiru, lau, holakoxiak kontau, eta gero maistriak kontun batzuk esaten ba[zeban], ez dakit.
Cecilia: maistria ez zan tituloduna.
Bertako emakume bat ume txikixak erabiltzeko.
Ze izen zekan?
Cecilia: Maria.
(...)
Eta eskola txiki hori nun zeuan?
Aldamenian. Txikixaua. Bestia altuaua. Oin dana bat dao, baina haura txikixaua.
Kontxita: oin guarderixia badao ba. Ba txikixaua, teillatua bajuaua. Holakotxe lokal bat zan, oingo komidadeik ez zeuan. Zeretzen bankuak. Bankutan jartzen gi単an eta haretxei eraitten: bat eta bi eta hiru eta lau. Kantun batzuk eingo gi単utzen.
Cecilia: errezatzia izengo zan gehixen orduan. Otoitzen batzuk izengo zien gehixen.
Eskolan [apaiz] edo zerik. Orduan ez. Republikia be bazauan eta orduan ez euan... Erregia zeuala sartu nintzan ni eskolan. Erregia, &quot;Alfonso Trece&quot; eskolan, kuadrua, e. &quot;Alfonso Trece&quot;.
Hori eskola txikixan?
Kontxita: Eskola txikixan ez, eskola txikixan ume zaintzia.
Bat zan Riojakua, Elias Pascual, Harokua edo. Eta bestia Valladolizkua edo Salamankakua edo, ez dakit nungua zan.
Alfonso Treceren erretratua zeunken bertan; zeozer egin behar izaten zenduen, goizian errezuren bat?
Kontxita: Ez. Gero Franco etorri zanian, gero bai. Bai単a bestela ez.
