Eta lehengo... lehen e berebillak eta gutxi egoten ziran.
Jolin.
Eta...
Leheno...
Hemen tranbia ta... ez? Zeuden...
Hemendik pasatzen zan tranbia.
Hemendik pasatzen zan?
Bai, hemendikan tranbia. Ta hemen enparguak hemen partitzen txirrindekin ibiltzen giñan, eta orduan ibili bihar izaten zan kontuz zeatikan e... pasatzen zan trena, tranbiak ta aurreneko baten perrille pasatzeko eta ez paezun trabeska pasatzen... hola kostau hartu ezkeo perrilla sartzen zan barrenen ta apapa! Lurrea! Jolin, ni ta... hemen barrena. Ta gañea, pasatzen zanian mobilla, botillak klin-klin-klin moitu izaten zian. Moitu harrenkin ta...
Bai?
