Ibarra, gizona zan Jauregi, Maritxin.
Maritxinena, hori da.
Horren aitte ba famosoa Felipito zan, Felipito, bai.
A, bai? Zelan zan ba famatue edo?
Bueno, ba famosue zan. Kontratistie eta nerbiosue zan ta, Barrenkalekue zan ba…bai, famosue. Felix Txapel be, entzutie eztakit dekozuen, Felix Txapel zan, Mardaras Olazia, Barrenkalekue be, famosue zan Felix Txapel.
Ta tabernak eta? Hor lehen ze taberna egon zien?
Nun, Goidxenkalien? Goidxenkalien Arkarazona, Arkarazona bakarrik.
Bakarrik?
Bakarrik. Gero, gerraostien eiñikuek die horrek. Eske por ejemplo Goidxenkaliek ez euken, o sea, Arkarazotik gero Txantonesie da. Hor traperidxa bat euen, etxie apurtu aben eta “ya está”. Gero etxea Ortuortena, oin beste bat dau onduen ta gero hori, Bambino euen lekuen euen txale bat, chalé de Ortueta. Gure etxetik, Artekaletik ez euen han horrek kanales, horrek pasiuek ez dakit, ba hor euken patidxo bat, ta etxie be bai, ta hor ganauek ekarten zittuen, erosi Santanderren ta hor saltzen, ta Goidxenkalie guk bistan euken kalie. Ta hori euen hori txaletoi, txalet eder bat, e! Ta hor on zan gerra denboran El Comité, ta hori bonbardeau ein abien, ta apurtu ein abien. Gero beste txale bat, zuek ezautuko dozue oniño, oin etxiek einddie hor, baia…honek Elexpek ein aban, Tarate Elexpek, hori Alpino on da ba? Ba deuen lekuen, Alpino dauen lekuen oin, bai. Hori zan beste txale bat euen, Arozenas, kapilia ta ederra auken, ikusten zan, ointxe arte on da. Arozena, aberatsen…Durengon aberatsa, baia gero desaparezidute dauz hamendik, e! Ta hori zan kalie Ziherkaleraiño. Han txutxeridxak eta badauz ba han kantoien? Ba haidxe zan horren Arozenan esto. Gero, haruntzau euen, Guardia Zibillen kuartela. Bai, han.
BBK edo dauen lekuen hor.
Frai Juan de Zumarragak deko, zelan jaidxo zan han edo, plaka bat ez dozue?
Anbototik idxe urten ezkero, tak ikusten da. Ta gero handik gero, mantzana guztidxe, zan “esto” zelan zien?
Arginzoniz?
Arginzoniz.
Arginzoniz dana, harek garajiek eta ba ha dana zan, ta gure izekok, ba
behien bizi zan gurien, ta harek kontetan euskun hango aitte-amak gazterik hil ziela, umezurtz geratu ziela. Mutil bi, gizonezko bueno, mutil bi ta neska bi, ta sasokuek eta eurekin olgetan biela eta dana dalakue.
