Eta gure Luis jayo huan Lasarten azkenengo antomoil karrera jokatu zan egunian: &quot;veintidós de setiembre de 1934&quot;. Azkenengo antomoil karrera Lasarten jokatu zan. Lasartetik zirkuitu hortan Andoaindik barrena.
Ze karrera zian hoiek?
Antomoil karrerak, oan Formula Uno ta izaten dian hoitakuak. Tipo hortan, Formula Unoik ez zan ordun, baiño antomoillak tipo hoi bazien ordun, karrerako antomoillak.
Joxe: -Baiño Formula Uno huan, e.
Geroxio Formula Uno izena hoi, geroxio.
Joxe: -Nuvolari eta danak.
Bai, baiño Formula Unon izena ez zin artian. Formula Uno geo atea ziyen, horko baju-baju zeoik. Ordun antomoillak ze tipo esaten zien hairi, Mertzedesak irabazi zin ordun, azkeneko antomoil karrera, &quot;veintidós de setiembre&quot;.
Nolakuak izaten zian, kotxe haiek zer zian, kotxe normalak motor potentiakin edo?
Normalak ez zien, hola pixkat karrerako-ta prepaatuk zian hola forma luziakin eta prepaatuta zian haik&#39;e. Karrerako pepaatuk, noski. Hoi pentsa zazu: garai hartan kamiyua, oain bezelako kamiyuak ez zien, kamiyo danak, asfaltuak-eta zihero diferentiak, kurbak. Eta zirkuito, herritan pasatzen zan gaiñea, Lasarten herrin pasatzen zan ta. &quot;Media 167,900 media&quot;, orduako. &quot;El año 34, 167 de media, e!&quot; in zuen bueltan. Ta kamiyua esaten dizut ba, kamiyo zaharrian, kamiyo lurra&#39;re dana zea, asfaltoa&#39;re ez behintzat oan bezelako leun hoitakua ta, oso diferentia zan ta. Hala&#39;re ze media iten zuen eta. Martxa haundiya ibiltzen zuen haik&#39;e. Treintaikuatruan.
Eta nundikan nora izaten zan bidia?
Lasartetikan Oriya bitartian zan salidako tribuna.
Oriyo?
Oriya, Oriya, tartian hor. Pepe panaderuan etxian onduan. Eta handikan juten zian Andoain aldea. Andoain, Bazkardon buelta eman, handikan Urnitaa. Urnitatik barrena... (Urnitan kalian barrena pasata, e? Ez zean, pistan). Handikan Hernania. Hernanitikan ateatzen zian Irubidea, Errekaldea, Hirubidea, eta Hirubidetikan Lasartea. Buelta hoi, hoi zan, hamazazpi kilometroko buelta dala uste dit.
Ze egiten zan, trafikua moztu egun haietan?
Moztu? Bueno! Kotxeik, Usurbillen&#39;e bakarra zan ordun.
