Hemen´e ez zuen uzten, baiño guk itten genun e.
Hoi da, hoi da, hoi da, hoi ahaztu in zait! Hemen iten zenuenen, hemengo apaizak esan zun bea bizi zan arten …
Alkatek esan zun hoi.
Alkatiak?
Bai.
Nola zan hoi, nola zan hoi?
Festak itten giñu... hemen ermitta bat dao gure etxe inguru, auzo hortan. Eta hor itten zien, taberna, hor, Toki-alai edo hoi, Zubiaurre eo ez dakit, jatetxe bat dao. Bai, badakizu? Beno berdin da ez balin badakizu´re.
Bai, zubiaurreko paren dao.
Bai, hoi da. Hor itten zan Amabergin Pilarikakua zan, eta urdun Pilarikatan itten zan festa, eta han balsen ibiltzen giñan gu. Ta behin in zigun /intziun/ galazi. Ta urdun esan gendun, kuadrilla bilduta: “A bai? Ba, zea jungo gaittuk ba, Tolosako auzo batea“. Tolosako auzo horta jun giñen. Bueno hemen beheran dao, zeatik muga itten du ta, errekak itten du /itteu/ muga ta.
Aldaba?
Aldaba. Tolosan auzua da, ta han zer esateik ez alkatek, ez geunden Ikaztegietan ta.
Errekan beste aldea balsen ta [...] amorrazita.
Bai.
Hue bizi zan... hue alkate zeon bitarten ez omen zan herri hontan ingo balsen.
Pekatua zan ordun dana.
Onbre. Mutillai helduta ibiltzea zuk ba al dakizu zer zan…?
Bide txarra, bide txarra. Ta, ordun, Ordizin derrepente han libre?
Hauntza jun ta guk kuadrillan danok itten gendun. Earki asko pasatzen gendun guk han.
Hoi izeban etxen bizi ziñala?
Bai.
Han kuadrilla’re in zendun?
Bai, han launak in gendun, in nittun. Oaindiken’e harremana baudaket nik.
Bai?
Bai.
Nola, inguruko auzoko gaztek? O nola ezautu zenittun?
Ordizin? Ez dakit nundik nora baiño gu kuadrillatxo bat bagiñen, mordoxka bat bagiñen, zazpi-zortzi bat o. Eta bueno, burun pasa’re ez [ez gendunik] in behar mutillekin dantza! zeatik musika eoten zan igandero Ordizin, hua herri haundixogoa ta. Gu ibili itten giñen. Gero konfesatu in behar…
Ordun komerik
Ordun komerik
Esaten zenuen, hola ta hola ibili nitzan ta…?
Onbre!
Ta apaizak ze esaten zizuen ?
[Hik beakin bietan] igual.
Behin ta berriz konfesatzea jun ta hola ez zizuen esaten, “joe neska, aurrekon’e bai ta”...
Hoi pentsatzen det gogoan ez zuela eukiko, ez dakit… Pentsatzen det, jende gehio’re juten zan ta, danak gogoan ez zittuela eukiko pentsatzen det, ez dakit.
Ibiltzen al ziñaten nahita “Aurrekon apaiz harekin eon niñunan konfesatzen ta bestiana jungo naun aste hontan ta”, ibiltzen ziñaten pentsatzen?
Ni igual bai e, [jakiñ...], ez daket gogoan baiño...
