Eta ze bitxo gehio eoten zian orduan?
Bitxuak? Hoik behintzat bat, geo arratoyak.
Arratoiak ere?
Bai.
Ta haiekin ze iten zenuten?
(Joxe) - Hoik ez zittuen jaten e? Hoiek ez zittuen jaten.
Hari zepua jarri. Zepuak.
Zepuan ze jartzen zenuten?
Gazta pixkat o jarrita, harrapatzen baldin bazun...
Nun jartzen zenituzten zepuak?
Bueno, gutxi gorabehera iruitzen zitzaigun nundik ateratzen zian o nun ibiltzen zian ta hantxe jarri behar. Nun-nahi ez, porke...
Ta ze izaten zian garai batzutan bestetan baiño arratoi gehio o?
Bai, hoik'e izaten due umealdiya izaten duenian ta ugaritzen dira, bai, bai.
Eta zuei nazkik edo...?
Ohittuta genden gu danakin. Nazkik ezta bate, oainguei ematen dizue nazka.
Bai, bai, bai.
