Hor, Gaztelubide kale hortan, inguru hortan zer zeon? Zu umia ziñala, nolakua zan?
Ez, ez, hori oain bezela dao.
Berdin-berdin?
Berdiña dao. Zu juten zea Santa Marina ta ezkerrian ikusiko dezu /ikusikozu/ eskaillerak. Eta gero soziedadia, etxetxo bat oso polita. Bai. Oso txoko polita da. Ta gero bidia Gaztelura juteko.
Eta hor lehen ze tailler eta zer zeon inguru hortan?
Ez, ez, hor taillerrik ez da egon hor. Hor soziedade bat eta gehio ez. Hor taillerrik ez. Gero hortikan sartzen zea goian Gazteluan. Bai. Pasadizo bat dao polita. “La subida al castillo” deitzen da hori erderaz.
