Kontxita: Guk basarrikuak baiño gehitxuao ikisiko giñuan euskeraz...
Cecilia: Egunero juan. Egunero jun. Basarrikuak gehixao faillau.
Kalian egunero kanpotarrei entzun...
Kontxita: harek ez zekixen euskeraz, eta betik euskaldunak klaudikau bihar, e. Erak euskeraz ez zeben ikisten, eta guk erderaz ikisi eitten giñuan.
Cecilia: Orduan ba erderaz eittia... Ez dakit, uste dot izen zala epoka bat hola elegantiaua edo. Euskeraz bakarrik zekixena, "ze basarrittara" edo "qué casera" erderaz esaten zan.
(...)
Orduan eskolan erderaz ein bihar?
Cecilia: Hamen sekula ez da egon maixo eta maistra euskaldunik, sekula be ez da egon.
Beti kanpotarrak?
Cecilia: Beti kanpotarrak, esan daben Edurne hori etorri arte.
Baina hori gerora...
Cecilia: Hori bertakua zan. Oñatiarra zan, abertzalia zan, bizi da [oinddio].
Orduan mutur batetik bestera pasauko zan...
Kontxita: Kartzelan haura Zamoran egon zan kastigauta. Persona on bat izetetikan, ez dakigu zertan hartu zeben, eta fuera! Lelengo kartzelan; lelengo illia moztu eta herrixan pasiau eta gero kartzelara; eta gero horraittiokan konsegidu zeban etortzia. Harek, pentsa eizu, euskeria ta...
Orduan zer egon zan, desterrauta edo?
Bai.
Ze urte ingurutan izan zan hori?
Kontxita: Ba hori gerra ostian.
Ulia moztu eta egin zetsena?
Kontxita: A, hori? Treintaiseisian erten zeban, hamen treintaiseisian sartu zien, ezta, Antzuelan?
Bai. "Septienbre veintidós".
Ulia moztu zotsen. Eta esan dozu kaletik zihar pasiau?
Kontxita: Umillaziño gehixao ze nahi dozu ba? Antzuolan ez, hori Oñatin. Hauraxe etorriko zan lelengoko maistra euskalduna. Bueno, Mari Zugasti be.
Aurretik Azkaraten hor zeren doña Blanca eta.
Kontxita: Ni harekin ibili nintzan. Eta itxuria danez karlistia izengo zan, eta gu ez giñan ba klase horretakuak.
Ni don Elias eta don Jose. Bat Harokua eta bestia ez dakit Valladolid edo Salamanka edo.
