Basarrin ganadue zeukazuen. Ardik?
Ez, behi… ganaua, ganaua. Ardik lehen, baiña aspaldiko urtetan ardiik ez det nik ikusi. Ez leno etxin, ta hamen’e [...] etxin hona etorrita’re. Ta geo berrogeta hamar urte pasa dittut hemen.
Behiek eukitzen zittuzuen?
Bai, behiak eukitzen giñuzen. Leno esnetan ibiltzen giñan, eta gero bi behi. Bi behi ta bi txahal besteik ez dauzkau. Nahikua dittugu.
Esneta, esnea noa bialtzen zenduen o?
Gurelesa.
Eta ze etortzen zan, bea?
Bai.
Biltzea?
Bea etortzen zan. Bea etortzen zanin, bera herrira jeisten zan, baiño gero etxea etortzen zien. Tankie jarri zien ezkeo, etxea etorri zien.
Zu ume ziñela’re, eak etortzen zian?
Ez, ni ume nintzela ez zan esnetaik.Orduen, herrira ematen zan.
Aaaa, geroa jarri zan hoi?
Bai, geroa jarri zan hoi. Astuakin esneta juten nintzen ni.
Esnea noa eramaten zenun?
Herrira, herriko, herrian bezeruek eoten zien ordun.
Etxez etxea?
Etxez etxea esnia partitzen gendun, baita jai goizin zortzitako mezeta jun, eta etxez etxe esnie partitzen gendun guk.
Bakarrik juten ziñan?
Bai! Goizeko zortziretako mezeta gaiñea bakarrik astuakin.
Baiño ze, egunero?
Egunero? Jaien zortzitako mezeta, astien berandutxo. Baiña egunero jun.
Mezeta astegunen ez?
Ez, astegunen ez. Jayen bakarrikan. Astien ez, astien ez giñen juten mezeta.
Eta nola itten zenduen, zu jeisten ziñan esnea hartuta, ta geo bazekizun...?
Nik banekiyen zeneta noa eaman ber nun, eta jun, ta neurtu, ta haik’e esne danak hustu, ta etxea, zea, astuakin marmitak hartuta.
Ze ontzitan, o nola eamaten zenduen?
Marmittan.
Baiño gero partittu?
Gero partitu? Litroko zeakin, litroko... Eskurauko genun litroko neurri hortako litro zeaik ez det izan, ontziye ez det izan. Litrua, litro erdi. Halaxe zea itten gendun, partitzen gendun.
Eta diruk ateatzen zan hortik?
Bai, pixka bat. Garai hartan dirue gutxi zan ta... Ni ez naiz konturatzen zenbat, litrua zenbatea itten zuen. Momentun ez zat akordatzen behintzat. Euroik ez zan ordun ta.
