Eta perratzailliana juten ziñaten? Bazeon perratzallerik han inguru hortan?
Bai, bertan jaten zan hara e! Intxaurrondo bazeon bat ta deitu ta perratzea. Zaldiya Donostiano etortzen zan. Hoi ya gaizto, maizo in bihar perratu. Eta gañeakuan hanko behiyak eta perratu gutxi iten zian zeatik han etxitikan etxian zea... barku, sukalde zea... ikullutikan atia ireki eta bueltan zeon aska haundi bat urakin ta... Goizian ireki ta tapa-tapa beak behiyak juaten zian eaten zuten, eta bere lekuta sartzen zian. Bazakiten beak... ez zean nahastutzen e! Hamar zulo... bazakiten beria zuan zan. Zuzenian hara sartzen zian. Han katiakin lotu eta lixto.
Orduan perratzallia e...
Berta basarrira juten zan.
Etxez etxe.
