Saso onian? Ez dakit saso onian jaixo nitzan. Zaharrena nitzan. Aitta hil jaten zortzi urtekin, ama hamalaurekin.
Beronek zortzi zittula.
Neuk zortzi nittuala aitta hil jaten ta ama hamalaurekin. Hamazortzi urtekin ezkondu nitzan, e!
Gazte.
E?
Gazte, gazte.
Gazterik, ezta? Pentzaizu gazterik ezkondu nitzan. Ta familixia atara dot aurrera. Hamazazpi urtekua zaharrena. Handik beherakuak geratu jatazen beste guztiak. Ta hamazazpi urtian alkarrekin bizi izen giñan. Gero gerratian, soldau eruan zeben, han gaixotu zan, hil jaten, goixan zerua ta behian lurra geratu nitzan.
Ta oso gazte gaiñera.
E?
Osea, gazte, oso.
Bai.
Ta ze familixa zeukazun ordurako? Zenbat seme-alaba esan dozu? Seme-alabak.
Seme-alabak? Ba, hiru seme, bat Ameriketan daukat.
Ala, Ameriketan, e?
Ameriketan daukat bat ta beste bat San Pedron dakat ta bestia hamen daukat ta alaba bat Azkoittixan ta bestia Elgoibarren.
Bost.
Bost.
Ta bat hil in zan.
Bat hil.
Seigarrena.
Seigarrena hil in zan.
