Ze lan esango zenuke, hola, diferentiak izaten zianak, gizonak eta emakumiak in beharreko lanak berdiñak al zian?
Berdiñak, berdiñak… bueno, geo emakumiak arropa garbitzen, gobara itten, astian behin; astian behin ta geo zerbait baldin bazan, baiño jeneralian astian behin itten zan haundina, Gobara deitzen zitzaion.
Nola izaten zan gobara ittia?
Denak: maindiriak, arropa ttikiya, kolorezko arropa, ta denak itten zian. Geo tartian zeozer izaten zan beti garbitzeko baiño... astelehenetan behiñik behin hoi.
Astelehenatan?
Bai, astelehena izaten zan, asteartian igual iten genun baiño…
Ta ze juntatzen ziñaten baserri askotako jendia o zuek bakarrik?
Ez, ez gu bakarrik. Bi bizitza giñan ta bi bizitzakuk askotan igual batea baiño gaiñeakuk…
Ta han salsa izango zen ba e? kontua ta…
Bai, bai! kontuk bai! hasitakun e!
Ta ze kontu kontatzen zian han o?
Eozein kontu. Igandian izaten zan ateatzen giñan, Bentaberria juten giñan. Eta geo hango kontuk bata ta beste ta... Jesus Maria!
Izaten zen ordun han igandian pasatakuan zea.
Bai, bai, nola ibili giñan ta bata ta beste ta... bueno! Hue izaten zan gure [ateera].
Ordun aisa itten zenittuzten zuek astelehenetan e, igandeko kontuk…
Bai, bai! juntatu ezkeo elkarrekin, bi bizitzako zeak.
Nola akordatzen zea ziala harriyak eta ba al zian o errekan hankak sartuta o nola ibiltzen ziñaten?
Baita´re. Udaran presan, presapian esaten geniyon, presan azpin, han mahai koxkor bat jarri urian ta han askotan, Jesus Maria!
Ordun presan hankak sartuta, ez? Udaran bai, ta neguan?
Ta negun zean gendun itturriyan, esto, Pauako parian, jun bihar izaten gendun bidia prankun e! eta han genun aska bat arropa garbitzeko indakua, ta han aitzen giñan.
Han, Pagoako hartan jende gehiyo ere juntatuko zan.
Pagua parian? Paguako parian, urez beste aldetik gu, Pagua parian bi bizitzak, bi bizitzakuk, bi bizitzakuk ibiltzen giñan.
Ta Pagua errotakuak ta Pagua bertakuak…
Ez, hoik, zea, urez beste aldetik zian, hoik…
Egokiraxio e…? Bidian juten ziñaten ba. Eta arropa nola eramaten zenuten?
Bai… arropa zea, barriñun o… hartuta eamaten giñun ta…
Burun gaiñian akordatzen zea?
Ez, buruan gañian nik ez nun /enun/ abildadeik. Bestela, eamaten nun eskun hartuta.
Galtzarbian o nunbait hartuta ta...
Bai.
