Guk nahi genun zerbait ein eta ordun ba, ba goatzen naiz ba ein genula ba billera bat Benito del Vallen etxean, Benito del Valle zan fundatzailleetako bat, […] Larrinaga. Ta orduan ez dakit nundik atea genun gerra garaiko ez dakit ze rebista zan, ‘Gudari’ izango zan, eta azala zeukan ikurriña bat, eta orduan, danak han Benito del Vallen etxean goatzen naiz, jarri giñan danak zutik, bost eo sei giñan, eta esan genun bueno: “Zin eiten degu, hau ez dala iñoiz jakingo”, ta ez dakit zer ta: “ixilik gaude hau super sekreto…”. Ta hola hasi zan Ekin taldea, “super sekreto”, 56an berez.
