Hasteko, nun jaixotakua zaran eta ze urtetan kontauko destazu?
Bueno, milla beratzirehun ta hogeta beratzixen jaio nintzen hor albuen ikusten dan beheko etxien. Ta gure aitte hor jaiua zan, ama arrasatearra. Ta horreatik nere euskerie da puskat nahastua. Puskat bergaratar be bai, baiño asko arrasatear. Ta gero ikesittekue puskat, zeatik eze nere emaztie Goierrikua da ta haren hizkeria diferentie da.
Bai, gaiñera, ziharo oso diferentia, ezta?
Bai. Bai, bai, bai. Gurien aldien egokixa da.
Bai?
Bai.
Hemengo euskeria ez da oso…? Edo?
Ez, erderatik asko hartuta. Hemen Arrasaten, hala´re, erderatik asko hartuta.
Arrasate ta Bergarako euskeria diferentiak dia?
Diferentiek die, bai, puskat diferentiek die. Ta Oñatikue be bai, e!
Bai, ez?
Bai, bai, Oñatikue dezente diferentie.
Toki bakoitzak badakaz beran… esaerak eta esateko moduak…
Ta gero… Goierri aldera-ta beste hizkera diferente bat eitten da, baiño guk asko eitten dou bizkaieraz. Hemen, itxuraz, fronteran…
Jokera gehixao…
Bueno, ez dakit, baiña gure jokerie izan da asko Arrasatera. Oñatira zazpi kilometro, Bergarara sei eta Arrasatera hiru.
Hori da. Ta gero ya bizimodua eitteko…
Bizimodua eitteko gehixena Arrasatera.
