Nikolas, bukatzeko galdera bat eingo dizut. Nungo euskera da zuretzat polittena? Nungo euskera gustatzen zaizu gehiena?
Nei, euskerea? Tolosakoa. Dudaik be. Oaintxen’e Tolosan ondo hitz eitten da, e. Joeee. Gozoa. Neetzako bai.
Zure edade inguruko gehienak esaten dezue beti Tolosa.
Bai? Esaten due?
Zeatik da hori?
Hala izan da! Hala izan da! Ez zazu konparatu Beasain Tolosakin, e! Ordizi’re ez, Legazpi’re ez, ta Zumarraga’re ez. Beasain’e, euskerakin ibiltzeko txarra izan da, e! Kanpotik etorritako jende hori.
Fabrika haundira etorritako jende asko´re bai ta…
Bai. Ta Zumarraga ta hori. Ta zenbat lotsa hartu deu guk Beasaiñea jun ta, enkargun batea jundako garaien ta, joe, erderaz zean, erderaz jakin ez galdetzen. Lotsatu e! Lotsatu. Ta hori txarra da e! Tolosako euskerea gozoa izan da. Neetzako bai.
