Leheno bertsolariek zer gaietaz hitz egiten zuten?
Oan bezela gairik ez zayen jartzen.
Libria izaten zan?
Beak teman bat hartzen zuen. Asko, behintzat, hola Francon garaiyan politika asko sartzen zan, jendiai asko gustatzen zitzaiyon hoi, politika pixkat sartzen zuen. Bertsolarik kastigatuk'e bazian ordun. Kastigatuk'e. Multak-eta kartzelara're baten bat eramana ta. Bazien. Politikan sartzen zuen eta nunbait jendiai gustatzen zitzayon pixkat saltsa hoi.
Emaztea: -Eta geo alkarren aitzakik zeatzen'e bai.
Geo alkarri bere bizimouan zipoka ta. Geo andria ta andregaia ta, ez dakit zer eta. Temak berak sortzen zittuen, askoz'e polittaua zan gaiñea hua, askoz'e polittaua, bertsolarik ordun aitzen zian bezela. Oango zer hoik tema jarrita; tema zaillak jartzen dixkie gaiñea askotan eta. Hoi, hua pentsatzeko ta. Meritua gehiyo izango du oangu horrek baiño lehengua askoz'e polittaua huan.
Joxe -Frantses hua zein zan?
Beren artian sortzen zittuen temak.
Emaztea: -Xalbador. Ta bestia zea, Mattin. Earrak zian bai haik'e. Lenguan telebisiyuan eman zuen Xalbadorren paisajia, etxia ta danak eman zittuen.
