Zein izan zan lehenengo egin zenduen obra?
Horixe, Ehun Dukat hori. Esan dizut, ba? Mutillek bakarrik.
Txilibitu ez al zan lehelena ein zenduena?
Ez, ez. Lehenengo ein zana Ehun Dukat izango zan. Gero etorri zien beste horik, Txilibitu ta. Hori neskak eitten zuela uste det e. Txilibitu Miragarria edo ez dakit nola zan, e?  Hola izango zan nolabait. Horik ez nittun nik ondo ezautzen. Baiño hemen asko ein dia zeak. Baiño nik neonek eindakok: hori, Ehun Dukat hori, gero hurrengo eingo gendun Seme Hondatzailea, Iparragirre’re bai, Bixente’re bai, Iziartxo’re bai, ta gero Garo Usaia, ta gero Ramuntxo’re ein zuen. Nik ez non Ramuntxo ein. Ramuntxo antzezlana latza da e! Ramuntxo, joe.
