Zure rekuerdo ta oroitzapen guztiyak eta Parte Zaharrekuak dia?
Bai, danak. Danak, Parte Zaharrekuak. Ni juxtu-juxtu ikasi nuen nere arreba bat ezkondu ta San Bartolome kalea bizitzea jun zan. Ta haren etxeako biria ikasi nuen Kontxan barrena ta  pixkat zuzen... zuzen juten giñan, eta...
Baiña bestela...
Eta gero, gaiñea, hemen San Juaanetan eta hemen feriyak eta jartzen zituzten. Eta orain, 'Plaza Centenario' ta Arabako Plaza o enparantza nahi dezun bezela [esan dizuten hortan] feriya jartzen zituzten. Ta haraiño juten'e bagenekigun.
Baiña gutxitan ez?
Bai. Ez giñan galtzen! Gaiñea, orduan trafiko gutxi zeon, eta usten ginduten... lasai xamar usten ginduten. Oain, berriz, haurrak ez dia /eztia/ bakarrik uzten. Ez dao /eztao/ uzteik.
Hori da. Ta leheno bai?
Leheno bai.
Behin lau-bost urtekin...
Bai, bai, bai. Gure gixa ibiltzen gian.
