Zer tokatu itzaion, batzuen alde edo bestien alde in beharra, eta?
Klaro, momentua etorri zenean, nazionalak aitakin bat egin.
Bai.
Ordura arte ez zaukan... ofizinan lan itten zun... zer inporta zitzaion hari?
Ta haiekin bat in arren bestien kontra ez zun in.
Ez, baiño bein'e ez do hori itterik, mundu honetan ez dao hola jokatzerik.
Bai baiño batzuk iten dute, batzun alde ta bestien kontra.
A bai, bai. Baiño bestela entendittu dizut, entendittu dizut egiten zula biyen alde in da.
Ez.
Hori esaten nizun. Ez, ez, kontra ez. Kontra ez. Bi kaso ezagutzen ditut aldrebes, nere amak salbatu zittun bi makarroso, hartzen dute gizona eta Erribereta eramatera zijoazten fusilateko. Haiek nere amak salbatu zitun. Aitak ez, aitak nahikua zaukan bere puestoan egotea. Ez baterako, ta ez besterako, zeatik biyeta jokatu behar zuen, familia erdia zuakan leku batean ta beste erdiya bestean zaukan. Ta bera bakarrik zegon libre zeatik bere lana ofizinan bizi guzti-guzti-guztin, eta ez zun beste gauzik izandu.
