Ordun plantxa bat baporezkua eta bestea?
Eta besti txapazku, txapan ekonomikan, ekonomika gaiñin, oin ekonomikaik nola ez daguan ba, ekonomikin gaiñin egoten zin beti, zea, plantxak.
Eta plantxa mahaien gaiñen eukitzen zenduen?
Bai, mahayen gaiñin, bero-bero-bero eiten zin plantxa hayek eta earki.
Haik zapin bat o zeozer jartzen ziozun, o trapun bat?
Bai, bai, bai, azpiyen jartzen zan plantxako mantie izaten zan ordun beti, plantxako mantie beti egoten zan, ta haren gaiñin trapu zuri bat jarri eta geo plantxan hasten ziñenin ba trapube o erropie bustitzeko trapube, trapu bat busti eta hure jarri eta gaiñetikan plantxekin.
Eta ze itten zenduen, denbora guztin su gaiñen egoten zan plantxa?
Erabat. Etxe guztiyetan plantxak egongo zin. Jesus! Hiru-lau plantxa.
Erropa dana plantxatzen zan?
Geyena.
Barruko erropa ere bai?
Bai.
Galtzerdik eta're bai?
Ez, galtzerdiyek ez, baiño barruko erropak eta bai, jo bat eman behintzet, doblaute jarri te gaiñetik bada're pasau bai eiten zan. oingo aldin lan asko, eneee.
