Nundik etorri zitzaizun zuri hortako zaletasuna?
Irakurtzea-ta asko gustau itten zitzaian, ta maixuk, “hik hau ein behar dek”, eta hola. Baiño nik baiño lan gehio indakok asko die hemen, Gabirin. Nik asko in non, baiño nik baiño gehiao indakok badie. Eta gero, lehen esan dizuana, `Garo Usaie´ hemen neretzako hori izango zan hemen in dan onenetakoa.
Eta antzerki obra hoik nundik ekartzen zittuzuen? Berak ekartzen zizuen nunbaittetik?
Maixue, esan dizut, ba, maixue? Horrek etaratzen zittun handi ta hemendik eta… Bera ikaragarri zalea zan. Asko balio izan zon. Gero, apaiz hori lehen esan deana, hue bialdu zuen… Bialdu… Bai, ordun bakoitze bere probintzitako zeak eta kanbiatzen zijon gauzak. Hure bizkaitarra zan ta bizkaitarrak Bizkaira, ta Gipuzkoakok Gipuzkoa. Hor jarri zien ordun. Ta hure Bizkaira jun zan. Ta ordun etorri zan lehen esan dean ataundar hori, gazte berri hori. Horrek ein zon gero hab saloia ta horik danak ein zittun. Bea ez zan hola, antzerkik eta eitteko, harek ez zon bate entenditzen, baiño “vía libre” uzten zon dana, e, dana libre. Harekin ez zeon zeaik, uuu, lasai. Ta, ordun, maixue gendun direktorea.
