Sukaldia-eta zela zan? Akordatzen jatzu Altzeta basarriko sukaldia?
Bai.
Beheko sua, ze zekan?
Bai, beheko sua egoten zan. Alde baten holaxe beheko sua eta bestian ekonomikia.
Zure umetan ekonomikia ezautu zenduan?
Gerotxuau igual ipiñiko zan. [Umetati-edo...]  Hola egoten zan behintzet.
Eta sukaldian ze gehixao egoten zan, beheko sua, laratza...
Bai. Eta labia. Ogixa eitteko labia hantxe egoten zan sukaldian. Handitxik. Labesua eitten zan. Ogixa eitten zan.
Zeuek eitten zenduen etxian?
Bai.
Eta hori ze izaten zan, astian behin?
Astian behin, astian behin labeko sua izeten zan.
Eta zeiñek eitten zeban  hori?
Amak. Bai, aizkomente.
