Eta jaixena, akordatzen za jaixena? Kontau zelakuak zien orduko jaixak.
Orduko jaixak ba filarmonikakin jo plazan, eta kitto. Ostian ezebez, e. Aiuntamentutik-eta ezebez, ezebez! Andramaixak ziela-eta kitto, ezebez. Filarmonikistan bat Goimendittik-edo etorten zan.
Nundik?
Bergaretxen anain bat-edo, Bergaretxe zaharran anain bat etortzen zan filarmonikia jotera. Majua gizona! Eta haretxek joten zittuan piezak-edo ei単 eta kitto.
Dantzarixa izan za?
Eta gero hasi zian musikak ekarten, bai単a urtietara, e! Andramaixa egunian Bergarrak musikuak, eta San Roke egunian eibartarrak. Gero hori, urtietara.
Dantzarixa izan za, Ixabel? Dantzan gustau?
Neri dantzan gustau? Bai. Bai単a trikitixak-eta ez asko. [...] eta, pasadobliak-eta bai eingo nittukek, ointxe be bai.
Orduan gustau.
Hoixe, hoixe. Ondo ei単 ezkero. Ondo dakixenakin, bai.
Orduan arrimua be ez zan izengo ondo ikusittakua?
Ez. Ezebez holakoik.
