Ta hondartza beti Kontxara edo Grosera ta bazeon ohituraik?
Ez, gaiñea Groseko hondartza beti izandu da este... arrisku haundiyagokua. Oso irikiya zan, itsaso aldea. Ez orain daon bezelakua. Oain pixkat... itsasuai puska kenduaz pixkat denfetsa haundiyaguak ditu, baiñon orduan dana oso zabala zan ta hola... Indar haundiya izaten zun, ta gaiñea ibaiko ertenian ere korrientiak izaten zian ta... Hara ez giñun juten gu.
Beti Kontxa?
Portuan edo Kontxan. Ta Santa Klarako griña ere beti ezautu degu.
A bai?
Bai.
Eta hara igeriyan edo? Santa Klarara igeriyan eta juten zan?
Batzutan bai.
Bai?
Bueno ondo igari zekitan bazakiten. Askotan juten giñan gu batel txikin batekin, txanel batekin, juten giñan. Eta ailleatu baiño lehen beti hondoratu iten [gi...]. Azkenian, txanela bultzaka eman bihar arranplara, hango arranplara iyotzeko.
