Lehen´e pipie aittau deu ta esan dezu pipie aurretik botatzek…
Pipiye, garai txarren botata daolako da hori.
Ta pipie nola sendatzen da?
Ostroa erteten izardittan daonen botatzen bada egurra ,ba, han pipia sartzen da. Pipia sartzen da.
Ta zekin sendatzen zenduen pipia zeukenen egurre?
E?
Zekin, nola sendatu edo nola…?
Pipie daukana?
Bai. Ze ibiltzen zenduen?
Pipie zeukenai ze ingo ziozun, ba? Pipie hiltzeko zea batzuk bota. Baiño hua pipiik zulau eitten do.
Baiña botika? ze izaten zan?
Ez dakit nola don izena. Pipie, baiño pipie galtzeko botikak badia. Bota.
Baiño gasolina edo holakoik ez zan?
Gasoila ona,  gasoila ona pipie galtzeko. Pipie egurre zulatzen ai danen gasoilakin busti ta trapu batekin eo ondo igurtzi. Ta gasoila, oso ona.
Ta hotzetan eukitzea? Hotzetan eukitzea´re bai?
Hotzetan? Ez, ez, ez. Hotzagatio ez da hiltzen pipiik. Ez, ez, ez.
