Eta bestela lana basarrixan be bai. Zu kalian bizi izan ziñan, baiña basarrixan...
Bai. Handik urtendakuan arbittara Salabadorpera. Ai..., ha zuan bizimodua!
Arbittara?
Bai. Ganauak zeren gurian eta.
Zenbat buru?
Bat. Batendako lekua eta astotxo batendako.
Familixia edarra...
Hoixe.
Ze lan eitten zan orduan, ortulana?
Amak eta bai. Ortua eta soluak be bai. Soluak Lindazurin bat, Salbadorren beste bat zuenan onduan, beste bat Kantoe ostian, eta beste bat San Roke ostian dao. Horren danon jabe Migel da.
Oiñ  ikusten dogu piñuak eta, baiña orduan ez zan izengo holan?
Ha piñua goiko kalian daona, horko kamiño onduan?
Bai, oiñ ikusten dou piñua-eta dezente, baiña lehen ez zan izengo holan?
Keba! Orduan ikusten zittuan Olatza-ta, Miravalles-ta elegante de verdad, e!, baiña oiñ ez. Ez Asentzio-ta ez e; tapauta Asentzio be piñuekin behetik gora.
Asentzio holan ezautu dozu, oin dagon moduan?
Keba! Al contrario. Garbi eta ederki ikusten zan ermittia. Bai, ointxe, ura-ta gutxitxuao, ezta?, arbolak-eta loratuta edo ojatuta-eta hola egoten zian-eta.
