Eta gero ba hori, geo esan dizutena, hamairu urte, hamairu urtekin hasi nintzan Subijananian, esan dizuten bezela telaretan lanian. Hor edukitzen giñuen deskuidon baten bat, jefen bat etortzen baldin bazan, ez zitzaidan tokatu baiño! Gorde iten giñuen zeatik hamalau urte arte ez zegon lanean hasterikan. Ta hamairu urtekin orduan badakizu, "laguna Subijananian hasi da" ta bestia "a ba nik ere apuntatu in behar det" ta orain bezala ez zan, orduan juten ziñan ta segittuan apuntatzen ziñuzuen ta hortxe, hor jolasten ta ibiltzen giñan.
