Esan dozu abarka-sokak zeuek... edo zeuk eitten zenduzela...
P:Bai, bai, etxian, ardixan laniakin.
Eta zelan eitten zian?
P:Txabillia zan. Kaguen diez! Nik horrek jakin banittu... Badao gurian txabillia nunbaitt oin be.
M: Hola gaintxutxo batekin, hola erdixan estu-unetxo batekin, hola buelta emon.
P:Ta bihurra hartzen eban.
M: Bihurra emon, bihurra emon sokiakin...
P: Kaguen!
M: Abarka-sokak ta baitta lania be, galtzak eitteko lania be bai eitten eban. Lania be...
Txabillian bertan?
P: E?
Txabilliakin be eitten zan...?
P: Bai, txabilliakin.
M: Holaxe erain.
P: Pixkat hola zertzeb zan ta zertuta ta tra-tra ta hau honaiñokua zertzen... eitten zanian gedittu ta txabillan batu harixa, ta gero barrixa, tra-tra-tra ta...
Eta horretarako e...
M: Trumoia da, e?
... ardixan uliak, imajinatzen dot e... ulia moztu, garbittu ein bihako zan, ezta?
P: Bai, bai, bai, bai garbittu.
M: Ta gero kardak izaten zian.
P: Garbittu eitten zan ardixan illia lehenengo ta gero onena apartatzen jakon, harek be eukitze zittuan zepak gogorrak-eta, eta harek onenak apartau ta kardak...
M: Hola tablatxo batzuk arantzia azpixan ebela, kardak, beren heldulekuekin, ta harekin lania zertu, han zertzeko moduan ipini.
Harrotu edo...
M: Bai, bai, harrotuta geratzen zan zeindda...
P: Kardak badare gurian nunbaitt badia. Zaharrak baiña... Kaguen nik hori atzo jakin izan baneu, kaguen...!
M: Danak jirauta eukiko zittuan!
p: Bai, txabillia be bada ta...
Hurrengo baterako topauko dozuz ta erakutsiko destazuz. Orduan, esan dozu, lehen zepa edo...
P: E?
... ardi illiak bazekazela batzuetan zepa onak edo...
P: Bai, zepa gogorra karda lania eitteko gogorra ta haura apartau ta...
M: Haura kendu, ta illia onena ipiñi... bai...
Eta bihurra dana kendu bihar izate jakon, ala?
P: Zetako?
Harixa eitteko edo sokia eitteko, edo... lehen esan dozu bihurra eitten zala ta...?
P: Bai, emonda ta... Ez, kendu ez, danakin eiñ, bihurra emon ahal bazan tamaiñuan. Hontan ebillenian.
Orduan zeu ibiltzen ziñan e...
P: Bai, bai, neuk be hori...
... harixa eitten ta... Ta gero galtzerdixak eta galtzetiñak eta... zeiñek eitten zittuan?
P: Emakumiak eiñ bihar... Oingo moduan.
M: Bai, lau-bost bat pare eitten dittut nik neguan galtzak.
P: Baiña lana zera... kaleko laniakin.
M: Oiñ kalekuakin, e? Baiña oinddiok etxekuak gurian... Izarren aiztia dao gure jaixotetxetik aldamenian ta haren gizonak emon ostan lania, berak einddakua, ta oinddiok pare bi-edo badare gurian, etxian einddako harek, etxian einddako galtzak.
