Eta abiaziñora be asko joan zien, ezta, Eibarko...?
Bartolo: Abiaziñora be bai. Geure lagunak pe joan zittuan, Alberto ta Gonzalo ta. Horrek eskatu zittuen mutillak, biharrian dakixen mutillak, eta Eskuela Armerixako diretoriak ein zeban itxuria bertan kursuak indako mutillak berak apartau eta haretxek joan zian. Hemen lana eindakuak, ofiziala eindakuak. Horretxek bialdu zittuen horra.
Armak eta konpontzera eta abioiak?
B: Abioien armen asuntua arreglau ta.
Agustin: Gure lagunak Sarasuak esaten juan bonbak kargau eitten ebela eurak. Kargau, abioiei zerian ipini. Haxe misiñua [...]
Gonzalo Sarasua?
B: Gonzalo Sarasua, bai, gure kuadrillakua.
