Harrek soiñue jotzen zeakin ikasi zon, Itsasakortakin. Itsasakortak gero Amerikaa eo ihes egin zon  hamendik. Garai hartako soiñujoleik onena.  Jose Oria zaharrakin “el año veinticincon”etaratako diskok oindik jotzen dittue harenak, e? Itsasakorta. Amerikaa ihes ein zon, baiña han´e apenas suerteik izan zon. Garai haitan zan onena, soiñujolea. Ez al dakizu hari ze pasau zitzaion? Ez? Beak aiña kulpa izango zuen harengana juten zienak. Zazpi neska kargau zittun harek. Neskak atzetik. Mutil earra ta, soiñujolea ta. Ta geo… geo halako jaleua!
Eta ihes egin behar izan zon.
Bai, ihes. Hamen eon omen zan ezkutauta. Barrio […] kuarton baten, papelak eiñ arte. Ta papelak arreglau ziuenen Amerikaa. Baiño han´e suerte txarra izen zola esaten zuen. Ez gehio behintzat honutza…
Ez zan gehio etorri.
Ez.
