Eta gero in zan ba hori… ezin ziñun euskeraz hitz ein. “Hable usted cristiano” esaten zizuten telefonotik hitz eiten baziñun euskeraz.... Eta holaxe, holaxe. Giñan fitxatu xamarrak, baiño klaro…
Eta zu… urte haietan ze iten zenun? Plazara jun?
Ez, ez, ez. Ni ya… plazakok ya, kontu […] ya ba, re bai gaiñea izan zituzten e, hemendikan milizianoak, zea, ezkerraldeakuak zianak hemendikuak ba Bilbora jun zian /juntzian/. Eta ordun nere ahizpan e… ni gaztena, konpaziyo batea esango izut […]. Ne aurrekua ez; harek bai, nobiyua zeukan hara juna, eta gero zerian, harrapatu zituzten ya prisionero, ba “batallón de trabajadores” o hortan nazionalakin ba ibili zian asko. Eta geo beste aurreko hua kosta zan lokalizatzia. Azkenian ba eman zuten… ba nolabaite lokalizatu zuten. Eta besti honena: ba gelditu zan soldadu hemen, zertako zeukan aita alarguna, eta klaro, zeon aita, nere koiñadu hori, bere aita e… lau semekin, baiño emakumeik iñor ez etxian, eta ordun hau, zarrena, jardinero bezela ibiltzen zan beste talde batekin, eta aitai launtzea. Eta gero ba bueno, ba orduan ba ya hauek ezkondu zian, eta gelditu zian han, eta hori. Pixkana-pixkana-pixkana holaxe jun zan denbora; gero soldadu´re eaman zuten, Estellara eta… bukatu zan arte eta diktadura dexente hor. Zan soldadu… zarrenetakuak. Nere gizona izan zan “del biberón”, gaztienetakuak, eta hoi zarrenetakuak. Eta gero ba ya tira. Ba, ba, ba… ya nunbait… azaldu ya zan ta… diktadura hainbeste denboran, eta hori. Beti hola fitxatu xamarrakin, baiño…
