Eta lanian esan dostazu emakumiak be bazabiziela, ezta?
Ene!, ahal daben dana eitten lau txakur haundi irabazteko.
Nomina eta guzti. Nominia eukitzen zi침uen, hillero pagia eta...
Bai, eta sei urte ein najittuan, bai, eta lau urte ein nittuala urten nebanian ipini; eta gero ez zer..., zela esaten da, kobratzeko...
Parua edo?
Bai. Ezkondu ein nintzan hogeta sei urtekin, eta gero pentsatzen najuan pensi침ua euko nebala; eta ezetz, lau urte bakarrik. "Lau urte, sei urte eindda gero?" "Eta ba liburuetan lau urte ipintzen dau". Edarki faltsukerixia. Eta sei urte ei침. Eta gero ez zosten pagau. Estoy sin pensi칩n de eso.
Holakuak lehen be pasatzen zien. Oin be bai eta lehen be bai.
Bai. Ia berrogei urte die bai ezkondu nintzala... Pues eso me hicieron.
