Kanpoa jun zianak gerragatik...
Alde ein zuenak gerrangatikan, bai, askok alde ein zuen, bai.
Eta zergatik?
Bildurrangatikan! Zeatikan han zatozenak militarrak asko hiltzen zittuen ordun. Hemen Usurbillen zazpi edo zortzi badia hildakuak haik etorri zienian. Partidun pixkat destakatuk zienak edo. Koxme, ta Koxmek, hoik partidu nazionalistakuak zian. Koxmek'e nunbait mitiñen batian edo destakatua nunbait zean batian eta... Han zatoztin militarrak ez zakiyen hue zein zan, hemen herrin bertan izaten zian hoik zeatu zittuenak. Nik zuri zorra dizut eta diruba hua ez pagatzeatikan likidatu're igual ordun e? Ordun libertadia izaten zan, ez baitzan ordun kontrolik izaten. Gerra garaiyan ez da kontrolik izaten.
