Nikolas, antzezlanak euskeraz. Euki zendutn arazon bat horrekin?
Bueno, ez, arazoik ez gendun euki, ez gendun euki. Beno, klaro, gezurre’re pixkan bat esan behar izaten zan, ta… Baimena bagenduken gauza horittako. Oain, eozer gauzatan’e ez zeon ibiltzeik. Apaize’re hemen ordun gogor xamarra zeon; bueno, ez politika aldeti, baiño bestela, alkarrekin neska ta mutil ta eitteko ta kontu horrekin pixkat sartzen zana zan.
Sekula debekatu zizuen antzerki obran bat eittea?
E?
Antzerkin bat ittea debekatu zizuen?
Ez, ez, ez, ez. `Ramuntxo´ hortan, eztabaida batzuk, lehen esan dizuan apaizekin, zeati `Ramuntxo´ hortan, klaro, neskei o baten bati musu’re eman behar zitzaiola, ta ezetz, hori kendu ein behar zitzaiola ta, holako huskeri batzuk bai, baiño gaiñantzen debekatu, ez ziun debekatu hemen antzerkie eitteik. Antzerkie eitten askatasun guztie izan gendun.
