Ta beti mutillan artien, ez?
Bai hor e deportie bai neskak ez eben ez..neskak dantzan-ta eitten eben. Bai.
Ta zuek dantzan ez zenduen eitten, ala?
Ez. Ba dantzan eitten gendun ba soltie, baiñe geu geu gizonezkuk bakarrik.
Ta ordun, neskakaz ze hartu-emon eukitxen zenduen?
Ezebez. Etorri zan maixo bat eta club polideportibun dantzari bat euen da hareaz ein eban amistade bixkat, ta harek hartu eban esku eta erakutsi oskun danoi ezpata dantzi eitten ta hantxe be gexen mutillak neskarik ez zan apuntetan. Eta nesken eskola han San Inazio kalin nesken eskolan ba ejerzixuk-eta, holan eskuk eta gora eta behera-eta. Neu bialdu niñun hamengo eskolatik haraxe: “Zeuk dakizune erakusten”. Maxan gañin jarri eta erakutsi haixe, ikusten dozu honek mutikok honek badaki eta zuk ikasi ein bihar dozu /enbiozu/ ta neskei horixe esan eta bueno. Hala be neskak be erdera gitxi ekixen.
Danak antzeran?
Bai.
