Papeletik ikasten zenduen?
Papeletik dana.
Eta zer jartzen zuen, izenez bakoitzak esan behar zuen pusketa?
Bai.
Zenbat denbora pasa zeikezuen antzerki obra bat ikasten?
Joe, `Garo Usaie´, esan dizuan hori, negu osoa pasa gendun guk. Neguko igandetan, atsaldetan, zenbat aldiz juten giñen gu hautza, saloia orduako einda zeon, ta han, hotzak, berotasunik ez, hori ikastea. Pentsaizu nola. Neska ta mutil, han. Ta gero, illuntzan, ba, handik irten ta bokadillon bat jan ta, ta hola. Baiño ze artekin? Ta, geo eitten zan garaien zenbat jende etortzen zan kanpotik eta!
Kanpotik etortzen zien?
Buenooo! Zumarraga aldetik eta, izugarrizko zea euki gendun guk ordun.
Eta, Nikolas, kanpotik etortzen zan jende horrek antzerkie ikusteatik zeoze ordaintzen zuen?
Bai, kobratzen zan. Hoixe. Bere entradea eukitzen zon.
Eta zuei dirurik ailegatzen zitzaizuen?
Baa, dirue… Guri aillatu, ez gastatzeko… zerbait zea eitteko. Beti zerbait erosi behar zendun, gauza horik eitteko ta, handik, beste iñundik ez zeon diruik eta. Diruik sekula ez deu guk hortik kobratu.
