Bataiua eta gero egiten zan zeoze, bazkarin bat edo?
Izaten zan bai, merienda eo bazkaiya eo zeoze.
Eta ama juten al zan horrea edo ama etxian?
Ama oyian. Zeatikan bataiyatuta korrika batayatzea juten [zien] hiltzeko beldurra, umia linboa jungo zala ta, korrika. Esaera badek...
Emaztea: -Geo elizan sartzia itten zan, elizan sartzia in arte teillatupetik amik ez zan ateatzen kalea. Nik hor badakat gaiñea zea bat, disko bat. Baratzaa juten da ama ta teilla hua burun hartuta juten da.
A bai, bai, ohitturak bazian, burun teilla hartu ta baratzan ez dakit nun teilla hua jarri.
Teilla hura jarri ez, behar zuna baratzatik hartu hua burun.
Elizan bataiya, zea, familiya izan eta elizan sartzia iten zan ama sendatzen zanian edo, handikan zortzi egunea edo.
Beatzi egunea.
Ta ama oyian, zeatikan bataiyua seittun egun berian edo hurrungo egunian korrika batayatzea, umia hiltzeko bildurrez. Hil'e asko itten zien ordun, e. Umiak asko hiltzen zian zeatikan oingo bezelako adelantoik ez zan eta. Umia hiltzen baldin bazan linboa jungo zala ta, leheno esan deu ba linbuan asuntuoi. Ta korrika batayatzea.
