Nolakuak izaten ziran?
Jaiyak? Ni goatzen naiz gerra aurrian ba hoi oroitzapenak badet nik, ba, festa euskaldunak egon ziala, "o sea" gerra baiño lehenago e? Klaro, "o sea" hogeita hamasei baiño lehenago. Ta ni oso ondo goatzen naiz, festak nik ikusi ditut elizaren aurrian dantzariak, eta holako gauzak bai, hortaz goatzen naiz ni. Bai, festak euskerazkoak. Garai hartan, estatuto kanpaiña ta "en fin" PNV zan eta "en fin", bai, bai, hori bai. Oso ondo goatzen naiz ni bai hortaz.
Erromeria egoten zan?
Erromeria... Nik hemen ez zeon erromeriaik, ez naiz goatzen, ez.
Eta gero hurrengo urtetan dantzarako tokirik edo bazan?
Dantza iteko ya ofizialki nolabait?
Ez dakit, edo bestela igandetan eta ez zan egoten musikarik?
Ez naiz goatzen, ez, hori ez.
