Gaztaiok eta saltzeko zittueiñok, Azkoittiko plazara, edo...
Ez, geuk jaten giñzen, asko ber gendun urtin halako famelixa haundixak.
Saldu apenas itten zebein?
Asko ez saldu gaztaia.
Eta etxeko gauzarik plazara eruten ziñuein?
Bai. Oillaskuk eta arrautzak eta bueno!
Nungo plazara, Azkoittira?
Aizpeitira.
Bai. Aizpeitira juten zan orduan jente dana. Bueno! Akordatzen zat bat, behin, bi-hiru asto eongo zien baiña norabaittera ezkutauta jango bazeben zeoze biziko bazian. Atara berko zien ta billau ez!
Astuak?
Astuak ta ez zeuela astoik eta han ingurun bazebillela bat. Ekarri ta harekin jun zan gure amama difuntia azokara ta bueltan ix-ixa etxera aillegauan traste zahar danak bota ez dioz ba? Zenbat holako!
Astuak berak?
Bai, hezi beia izengo zan ta, hoixe! Jaso in bihar apurtu ez zienak eta, bale!
Ta oillaskuak eta beste zer, berduraik edo frutaik edo eruaten zebein?
Ez, berduraik eta ez. Oillaskuak eta arrautzak eta. Eske, berduria etxin jaten zan. Azak eta baba beltzak eta sailla einda baiña hainbeste lagunek...
Bai bai.
Urtien pare bat txarri baiña egunero jan ber izeten da zeoze, e?
