Ni beti bizi izandu naiz este... "Calle Angelen". Papeletan jartzen du ni hor jayua naizela. Hori galdetu diazu, nun jayua naizen, bai単o beti bizi izandu naiz gaztetan "Calle Angelen". Bertan dao. Bata bestian aldamenian.
Eta nolakua zan kalia? Nola gogoratzen dezu?
Bueno, oso este... kale xelebria da zeatikan exkaillerak ditu tartian!
Eta zuek txikitako jolasak eta...
Jolasak, ba, beti han inguruan. Beti korrika ez genun i単ungo peligroik eta ez ezer ta... Bertan inguruan ibiltzen gi単an.
Orduan, kuadrillak eta ze izaten zian auzoko umiak eta...
Auzoko... bai. Auzoko jendia bai. Gai単ea danak ezaguera haundiya gendun danak. Betiko jendia zan. Familiyak urtetan leku berian bizi izaten zian ta danak oso. Bai, konfiantzako jendia dana...
Eta auzokuak?
Bai, bai, bai.
Eta Parte Zaharrekuak eta...
Bai, danak.
Eta portuko jendiakin'e bai edo?
Noski. Nere ama portuan jayua zan.
Arrantzalia. Arrantzale...
Arrantzalen alaba.
Bai, bai. Eta...
Nere aita ere arrantzalia zan.
Bertan Donostiyan'e bai edo Hondarribiyan?
Hondarribiyan arrantzale ta Donostin'e bai.
Bai, bai. Eta zu txikitan orduan
