Eta etxian errosarioa errezatu behar?
O, berko erresaixue, egunero. Eta [kreazixotako?] denporan belauniko. Eta orduan akordauko zitzun munduan dien zerik txarrenak.
Lanean ari ziñetela igual, arto-zuritzen eta.
Bai, arto-zuritzen ari giñela ere. Eta gure ama, haura ez badao zeruan, nik makiña bat aldiz esan det, gu alper-alperrik ari gaittuk. Haura beti errezatzen egoten zan. Hamabost misterixoko erresaixuak igual eta. Guk txistie do neska-kontue edo hortakua aittu nahi eta, bai, letxiek, harekin ez zeuan holakoik.
Komuniua nun egin zendun?
Madarixan komunixue, Madarixan. Madarixan ein gendun komunixue guk.
Eta nola izeten zan? Oin bezela?
Be... elizako kontuek oingo antzera. Oin aiñe lujo ez, baiña len izeten zan traje marino edo, oin itxesuen ibiltzen dien hoixen tipora, hamendik hola kordoe bat jantzitta eta holakuakin te [eta]. Zaharrenak eitten bazun, ona geratzen bazan hurrenguantzat ondo iguel eta. Batekin iguel lau-bostek urtien illeran. Gu illerakuek gea danok eta, haretxekin. Eta gero ordun ze, komunixue inde etxera bakoitzen zera. Oin bezelako zera hoixek? Ene, ene! Oin ez dao lengo kontuik. Baiñe oin lujue gehixegi dagola.
Orduko aldean bai.
