Ta baserritarrak eta, pentsatzen det maizter izateagatik edo.
Bai bai, urtiak ordaintzeko errenta ta gero eguberritan kapoi paria gaiñera.
A bai e?
Bai.
Ordun errenta diruz eta gero...
Bai, bai, gero kapoiak eguberritan.
Egun seiñalatu bat izaten al zan errenta hori pagatzeko?
Bai, ez dakit ba Santo Tomas eguna edo eguberri aurretik, egunen batzuk eguberri aurretik izaten zien.
Ta harek zer itten omen zun hainbeste kapoiekin?
Erregalatuko zun bat edo beste ta beste batzuk... familian nola asko baitziren denak jango zituzten noski. Ez zituzten harrika botako.
Ta haiek berak non bizi zian, familiya?
Palazio Murguia edo, nola daon elizan ondun palazio horretan bizi zian.
