Inazio, euskeraz hitz eingo zenduen noski, eskolan.
Euskeraz guk bai. Baserritarrak euskeraz hitz eitten gendun.
Baiño librea al zan, ba?
Hori ba, hor ibiltzen giñan gaizki. “Hablar en cristiano” esaten zuen geo.
Kastiguik izaten zenduen?
E?
Kastiguik bai euskeraz itteatik?
Ez, ez. Euskeraz eitteagatik kastiguik ez baiño beti behintzat “hay que aprender en castellano” esan ohi ziuen.
Ta ikasi al zendun bate?
Ikasi,  entendittu behintzat. Entendittu ta esaten´e, beti esaten gaiztotsugoa da entendittugatio. Edo esplikatzen.
Inazio, antzematen zenduen  kaletarrak parre itten zizuela. Baserritarroi, kaletarrak parre itten zizuenik?
Bai,  kontrariok izaten giñen baserritarrak kaletarrakin. Burrukak, eta badakizu, ba. Harrika alkarri ta holako gauzak.
Izaten zan pike hoi.
Bai, bai. Ordun bai. Oain hoi, gauza hoi ez da eongo hortaiño baiño.
