Eta esan zostazun garo batzera joaten ziñala?
Bai. Hor ibilitta nao neu be, garo-ebaitzen, bai.
Ze izaten zan, goizian goiz urten...
Goizian jun eta illuntzera arte hantxe. Bazkaixa norberak eruaten zeban aldian, eta hantxe jan nunbaitten, arbolan baten kontra-edo nunbaitten jan, eta hantxe. Oin beste billur ez zan egoten orduan, iñor etorriko dan billurrik be ez, iñor... Trankil!
Nora joaten ziñazien?
Gora juten giñan, gora.
Zure baserriko...
Handik goragora. Bastante goragora juten giñan. Kerrubaso, Kerrubaso garotara juten giñana.
Basuak-eta ingurua zela gogoratzen dozu?
Udalakuak eta zeuzken, Patxi Udala-eta gure saillan inguruan egoten zien, eta alkarri hantxe diar batzuk-eta ein beti be, eta hantxe. Trankil. Trankil.
Pagadixak, gaztaiñia...
Bai, hortaikua. Arbolak eta...
Gaztaiñarik bazekazuen zuek? Gaztaiñatara joaten ziñazien?
Gaztaiña asko ez giñuan guk ekarten handi. Jan be denporan izengo zan zeoze, baiña hola esatekoik ez.
