Amak-eta lixibia eta eitten zeben?
Lixibia? Bai. Kaletik juten zan, "Antoni Lixiberia" esaten gontsan, eta albergia etxia baiño harutzatxuao zeuan orduan, eta hantxe joten zittuan. Nik ez dakit, hamabost bat eguneko izarak edo ze egongo zian. Lehengo izara gogor, ehunezko izara gogor harek-eta. Eta haretxek garbitzen zittuan.
Orduan zer izaten zan, bera arduraduna-edo...
Bai, esan ezkero beti juten zan haura.
Auzoko lixibak berak eitten zittuan?
Danetara etzan juten, baiña hola esandako tokittara jun eitten zan haura eta berak eitten zittuan garbittasunak.
Orduan ama-eta ez zenduan ikusi lixibia eitten sutako hautsakin...
Noizbaitten bai baiña guttittan.
