Emaztea: -[...] Aurreneko salida biyok Donostia in giñuna merkantzian jun giñun gaiñea.
Joxe: -Merkanzian?
Emaztea: -Merkantziko kotxiak, dana betia, ta bi kotxe edo merkantzikuak. Furgoiyan.
Furgoiyan sartuta, bai. Ekipajiak eramaten dian furgoyian sartuta jun giñan, bai. Hoi goatzen zat hoi.
Romantiko ziharo orduan. Eta gero ezkontzeko nun ezkondu ziñaten?
Hemen.
Emaztea: -Usurbillen San Josen altarian, Hijas de Maria ez giñalako...
Aldare nagusin ez zuen uzten dantza eindakuaidi. Mutillak ez zittuen kastigatzen, neskak kastigatzen zittuen, ta horrek dantza in zulako kongregaziyotik bialdu zuen eta gero aldare nagusin ez ziyen utzi. Ta San Josen aldarian ezkondu.
Eta azalpenik eman al zizuen?
Usurbillen pareja bat bada, elizan ezkontzen utzi ez ziyona pareja bat.
Emaztea: -Maritxu Beraetxe.
Ez. Pilar Urkia, bakarrik.
Emaztea: -Maritxu Beraetxek berak ekarri zun frailia ta haek elizan in zuen, bai.
Pilar Urkia bakarrik. Elizan sankristin ezkondu ta geo eliza etorri meza.
Emaztea: -Eta gu giñan hemen azkeneko beltzez eta san Josen altarian azken ezkondu giñanak, Nieves ta biyok.
Bai, dantzan indakuak. Ordun puskatu zan zea, kastigua. Indultua ordun izandu zan. Gu azkenekuak. Eta geo hurrenguak Rosario Urkia. Ya libre. Aldare nagusin. Gu San Josenian. Gertrudisek esaten zitxon "earki jarriko dizut nik politta San Josen aldaria, ez zaiteztela kejatu". Gertrudis ordun zan seroria.
