Erramun ez dakit e gerrakin ya pixka bat sartu geanean...
Bai.
Gerra lehertu zanian edo gerra hasi zanian zu non zi単en? Nun harrapatu zi単uzen?
Bueno aber. Gerra hasi zanian, bai, gerra hasi zanian nik nituen zortzi urte. Urte hartantxe bertan hasi nitzan La Salle ikastetxera. Hilleete batzuk, ez dakit ba nik dozena erdin bat hillabete eo gehienez egin nituen eta gogoratzen naiz gerra deklaratu zan egun-egunian edo bezperan edo zan ekainan heme...; ez ekainean ez, uztaillan hemezortzian, uztaillan hemezortzian. Eta gooratzen naiz goizeko hamarretan zuzendariak, eskolako zuzendarik hitz egin ziguen, ba bueno, gerra bat sortu zala ta gauzak pixka bat endredatu in ziala eta egun batzutan etxean egon behargo gendukeela, eta holakoak. Etxera bidali ziguen. Eta eskola joan gabe, klaro, garai hortan oporrak izaten zian agostuan, ez zan, gaur hainbeste ez bai単o agostuan eta uztaillan ere hortxe nunbait izaten zien oporrak eta oporraldi hori dana eskolaa joan gabe igaro genduen eta hurrungo irailla're bai eta azaroa aldera edo hasi gi単an berriro eskolan. Urte berean, azaro aldea.
