Abadiakin dotriñia ikasten zenduen?
Bai, amandriagaz dotriñia.
Amandriakin?
Guk behintzet bai. Harek ekixen "Nor da jaungoikua?", beste pregunteik ez, haxe bakarrik.
Eta amandriak erakusten zotsuen?
Klaro, oraziñuek. Oraziñuek amandriek. Txiki-txikittatik hartuta.
Zuek abadiagana joan orduko bazekizuen dana.
Bai, bai. Hak erakusten euena baiño gehixao hara faten zienak. Eta gero horrek zer horrek bai, oin esan dodan horrek bai, Koruetako horrek, horrek dotriñie eskolan.
Dotriñia inportantia zan, ezta?
Bueno! Gero Atxabaletan, neu aparte ez nintzen baiña, hor zera dana ez baekixen, hor ez euen "primera comunionik" eta ezer. Puff. Eozen hiru. Bat ez zan faten, baiña bi anai, buenoo!
Orduan dotriñia ondo jakin ezkero jaunartzia eitten zenduan, baiña bestela…
Ez, ez. Dotriñia ikasi bihar zan dana, e, hor zera eitteko.
