Liñuakin harixa egin bai, eta artilliakin edo itten zeuen?
Ez. Artilliakin galtzaak.
Orduan artillia be erabilli izan dozue.
Artillie hemen. Han ardirik ez geuken eta. A, han be bai, aittajaunek eitten eben, erosi eitten geben han, han ez geuken ardirik. Hemen bai.
Ardirik ez eta erosi itten zenduen artillia?
Ulia erosi, eta gero berak zerketan euen, aittejaunak. Holako zer batzuetan pasetan eben, eta gero harixa berak eitten eben. Eta galtzak amandriak, neguen. Eta hemen nire gizonak be eitten eben. Gizonen aittek, harek galtzak be bai. Gizonen aittek han zeak. Eta traillaak, kordoiek, abarkentzako kordoiek, horrek be bai. Hortarako ardi beltzen ulie ekarten euen kordoiek eitteko.
Galtzak eta jertserik eta ez zan egitten?
Ez, jerseik ez. Ez naz akordetan. Jerseik ez.
Ta bihar horrek beti eingo zian gabian illuntzixan?
Horrek negun, negun. Kanpuen ezer ezin leikienien ein, orduntxe.
