Ordun dana dana funtzionatzen zan letrakin. Baiño ordun zian letra ofizialak. Ofiziala esan nahi dizut estankuan erosi behar zirenak. Gero etorri zan enpresa bakoitzak faktura egiterakoan letra ere egiteko aukera.
Eta nola zan, estankuan erosten zan letra hori?
Letra hoiek, bai, zuten segun ze kantidadeko letra egin behar zendun, letra zan preziyo desberdiñekua.
Ta nola funtzionatzen zun letrak?
Letrak? Enpresa juten zan estankura eta erosten zitun letrak, erosi. Eta letra hoiyekin gero juten zan "bueno, halakori kobratu behar diyot hainbeste diru"; letra bete eta letra horrekin ze iten zun enpresak? Juten zan bankura eta iten zuan letrak bankuan utzi eta letra hoiyen kontura bankuak ematen ziyon dirua. Bankuen negoziyua zan "negociar letras, cuantos más letras mejor". Gero bueno hori zea asko dazka, gero letrak bueltan etortzen diranian eta komisiyuak eta bueno hori... Hortan ez gea sartuko.
