Malekoia nolakua zan, hola?
Malekoia zan, ba, goiko aldian estua, baina Munoa azpiya, oain da Munoa azpiya, holaxe esanda, holaxe. Eta, haren segidan malekoia estuagua hauskaldea, eta honea, berriz, honea re bai estuagua. Oseake, bire estua dao esandako palaziyo baten azpiyan. Argazkin batzuek ikusiko zituzun, bide estu batekin, hura zan. Geo, horko jeitsiera zan aldapa, kamillotikan hondartzara, aldapa zuzen-zuzenian. Ta horren gaiñian erdi parian zeon bada bat, zeatikan gurdiyakin ta ganauakin ta juten zian hondartza, hondarra jasotzea obretako ta baserritako ta horrela. Baino, astian egun batzuek zazkaen. Eta bitartian eoten zan bada bat jarrita, eta ordun ez zeon. Eta jun ber zianian hura kentzen zuen ta, jeste zian da hondartzara. Baiño, hondarra zabala, hau, hau besteko zabalerua bai, goitikan beheraiño aldapan.
