Eske bera egon zan krieda Bilbon. “Aña seca”. Eta euken nobixue ta aitta geratu zan alargun eta aittegaz ezkondu erain utsien eta ekarri euen baserrira.
Zure aitta zure amaren aiztiakin ezkonduta jaonan eta alargundu zanian (...). Tia hil zanian amakin ezkondu erain zotsen.
Bai. Esaten utsen: “Ha obligau dozu baiña niri ez nauzu burue bajatuko, e!” Aittai esaten jutsenan amak.
Hiru seme-alaba euki jonan lehenakin, edo zenbat?
Lau.	
Eta bigarrenakin, Doloresekin?
Zazpi.
Oseake hamaika ziñazien baiña lau zien tianak ta beste zazpi...
Bai, baiña danok gintzen...
Igualak.
