Agur, luze aiña labur, labur aiña luze, agur, hankaluze.
Arotzan etxian katillua gatzontzi.
Hamen bertan Bilbo!
Ahuntza gaberdiko eztula da.
Oilluan ipurdira aillegatzeko imillana ipini bihar.
Gizurra esan neban Getarixan, ni baiño lehenao zan ataixan.
Ehun duketa ta [mandarra].
Artuak emona sabore.
Aindua bat eta emona bi, ainduakin kontentau hari.
Goiz oskorri, arrats itturri.
Gizurtero patatero.
Txakurrak buztana luze, bestiak hala uste.
Ai, jangoikua! Bat eta bera nahikua.
Errementarixan etxian zotza burduntzi.
Juari pikutara! Juari bikunittara!
Baleo eta balebiz, alkarren ondorian dabitz.
Egun on, nork emon? Jangoikuak emon.
Bostetarako illuna, txarrixa hiltzeko eguna.
Urte barri, txarri belarri, daukanak ez daukanari zaria bete madari.
Hor konpon, Mari Anton.
Valle Txurruka, ez santu ta ez errota.
Eskerrikasko, ez da gauza asko.
Urte berri, zoruak igarri.
Eskerrikasko, mari-oillasko.
