Sei abade, zela? Inguruko guztiak etortzen zien?
Bai. Hoixe.
Eta zuk entzunda daukazu entierro klase diferentiak?
Bai.
Eta sei abade zer izango zan, primerako entierrua?
Bai. Danak zien primerakuak. Hemen baserrixetan danak zien primerakuak. Zegatik e ez dakit zenbat meza emuten zittuen libiri eta labero, gure aittai ez jakon gustetan.
Zelan?
Libiri eta labero esaten utsen.
Zeri?
Entierru horri gure aittek-eta esaten utsen, zegatik e aguro hasi eta akabau biher izeten eben mezioi eta zeroi, ez euen eukitten astirik.
Eta hori zan libiri eta labero?
Ba hori da ganauek zainketan gebitzela, gu hemen eta beste batzuk han, eta beste batzuk han, eta orduan zerraduraik-eta ezebe ez euen-eta, eta illunkaretan-eta danok, neskatilla-mutikuok ganauzain eskola ostien; eta baten bat ikusten bagontsen ganauak txarto ebixela-edo beste baten zelaixan ebixela-edo, deittu eitten gutsen: "Libiri ta labero, bai ganauzaiñe, kakaganauzaiña, ganauzaiña logure, ganauek jaten gure aiña".
Eta gero hori, libiri eta labero, abadiagatik esaten eben?
Bai, aguro eitten euelako eta zikilimakalia eitten euelako, libiri eta labero esaten utsen. Gure aitten kontuek […].
Eta esaten dozu […] meza haundixak. Eta entierrua be pagau egingo zan, ez?
Bai, pagau eitten zan, ez dakit zenbat anega gari… Guk eta Matikuak ez. Gurien ez dakit ze pasaute eozen abadiaaz, ez zan ezer zerketan.
Baiña bestela?
Baiña gero ez utsen, ez euen zerik be eitten, e; hola entierrue ein bihar bazan be, hola meza bat emuten eben, ez dait bi abade-edo, laguntzaille, baiña gero ez euen eitten hori entierruoi, e.
