Eta hillarrixak esaten dozu basarri edo familixa bakoitzak beria zeukala?
Bai, bakotxak bere hillarrixak eozen.
Eta kendu zien?
Bai.
Eta horrekin lotuta ohittura asko zeren. Baten bat hiltzen zanian hillarrixan zeozer ipiñi bihar zan?
Bai. Hori beti eoten zan ifinitta, kandelak, kandela bi egoten zien.
Kandela bi?
Bai, eta gero beste o(ho)ltxo bat…
Nahiz eta hildakorik egon ez.
Bai, bai. Haik beti, haik beti. Gero baten bat hiltten zanien, lazue ifintten jaten, lazo beltzak kandelei.
Eta gero trapuren bat ipintzen zan?
Trapue bai, trapue baltza ifintten zan azpixan. Gero zer bat, ohol bat; eta gero trapu zurixe barriro gaiñien oholera arrimauta. Hillarrixak zerak izeten zien, polittak izeten zien.
Gero jaiegun guztietan hillarria joan bihar izaten zan?
Bai, hillarrira.
Zaintzera?
Bai, zainttu bihar izeten zan, hala be oholien zera baeuen, hari emun bihar izeten jakon berriro […].
Zer zan?
Hori mehioi.
Argizaiola?
Bai. Hantxe dao. Halakotxie, halakotxie. Halakotxie, holako egurtxo bat izeten zan, hankaakin, aldebixetatik eukitten zittuen hankaak oholak, eta han batzen zan hori, eta gero […].
