Lehen esan doun Jausuak edo errekatxo horrek izenik badauka?
Jausua, Jausuako errekatxua. Kangrejutara […] oin ez dok asko egongo.
[…]
[…]
Errotaberrira doian errekia?
Horri Metala esan izan jakok beti.
Metalerrekia? Metaleko errekia edo…?
Nik horko… zerik ez jakixat. Metalarrua betik horri entzunda, baiña beste izenik…
Zela?
Metalarrua.
Arrua? Ingurua edo?
Ingurua edo sakona…  ba, Metala. Metalarrua beti guk… Baiña horko izenik ez jakixat nik besterik gehixao.
Bolutik Andiketxera bittarte horrek edo? Zuazketa bittarte horrek izenik bai?
Horrek izenik ez jaukek zeaittik danak soruak zela [dian], ba, betiko zera izaten zuan, ba, Etxaburua, Etxazpixa, Etxeostia… beti holan.
