Ta zure familian norbait jun zan ihesi edo bestela frentera?
Frentera bai, frentera anai zaharrena. Anai zaharrena hemezortzi urtekin jun zan frentera, bizarrik gabe iya, biziyoik gabe, eta etorri zan handik sei urtera, bueno... Sei urte, pentsa zazu sei urte etxetik kanpo, ahal zuenian bialtzen zuenian etxera ba gustora, baiño sei urte etxetik kanpo. Etorri zan, bueno, ba erretzen zuan, edan...
Ez ezagutzeko moduan orduan.
Bai, oso aldatuta, oso aldatuta. Hori bakarrik jun zan e?
Ta nun ibili zan hori?
Bueno, ni goatzen naiz, ya bea hil zan oain dala sei urte o hil zan, baiño nola da herri bat...? Bueno, la "campaña del ebro" egin zuan. Gero sartu ziran "en Seo de Urgell", "Seo de" Urgeletikan Bartzelona're jun zan. "La campaña del Ebro y la campaña de Cataluña" egin zituan. Eta gero ez dakit nun ibilli zan. Egiya esan, ya ez naiz goatzen.
Ze in zioten, deitu juteko, ala bere borondatez?
Hartu, etxea etorri, hartu ta eraman.
Eta eraman? Hola izaten zan, ez?
Bai, hola izan zan: hemezortzi urte kunplitu zitunian, etorri ziran eta eraman zuten.
