Eta han ze itten zendun?
Han? Eztul hau de… Han itten giñuzen, lau lagun juten giñan, ta bakoitzak bi lagunek hartu bagoia, eta juten giñan zortzirehun bat metro bai barroa. Ta zuluak iñ eskuz, zeakiñ borra ta. In zulua in…
Borrakin?
Ta tirua in geo, ta metxa ta sartu, kargau, su eman, ta kanpoa. Ta gu bazkaldu ta juteko, berriz, kiak eta danak alde inda eoten zien. Berriz karreau bagoiak, ta berriz’e zulua in hurrungo eguneako, ta…
Lan peligrosoa izango zan ba hori ezta?
Ta su eman, ta fuera, hurrungon eo txandaka.
Lan peligrosoa izango zan ba hoi ezta?
Bai.
Eskapadan batzuk ingo zenittuzten.
Ez gendun guk zeaik izan.
