Eta han Kale Zaharrian beste espoloien be beozen holako taillerrak-eta? Edo beste fabrikarik-edo?
Ez, ez. Beste aldian ...
Zuen espoloian ba bi txokolaterixa eta Uztargilliarena, eta parien?
Parian beste aldian? Ez, han xauan Luzarrena, Agapitto, Agapitto zapaterua, gero relojerixia, ...
A, Illarramendi.
Illarramendi ez, Mugarza, oin barriztauta dauena.
Eta hau fotografua baeuen ordurako?
Ka, ez, ez; barberixia bai, barberixia betik, mutikotatik ezagutu xuat nik hor.
Nikolasen aitta.
Barberixia bai, eta handikaldera beste barberixia zera, Aurelio, eta besterik ez, hemen lehen ez xauan ... eta fruterua Elgero fruterixia.
Eta panaderixia igual egongo zan, Illarramendi.
A panaderixia bai, bai, por supuesto, klaro.
Oso kale industriala zeukatzuein.
Eta perratzillieneko tabernia, Perratzailliena.
Eta hotela, Hotel Ona.
Hotela, bai.
Eta Hotel Ona parekua, plaza hartan ze egoten zan orduan?
Gasolineria egon zuan denpora baten, gasolineria Illarramendik ibiltten zuan triki-traka, triki-traka, gasoliña emuten.
Orduan ez zan izango oingo modukoa, ez?
Egoten zuan palankilliari triki-traka, triki-traka. Eta Frai Bizente, Arantzazuko fraidia errekauak itten, errekadistia, Arantzazuko errekadistia, ha etorten zanian harek emuten txan igurtzixak zeari, mangeriari, azkenengo tantanera arte.
Behixa jaizten pare, e?
Gu mutikuak hantxe ibiltten gitzuan beti eta, gasoliñera inguruan.
Eta hareik arku hareik eta zuk in ziranian ezagutu zittun?
Ze arko?
Han itturri ostian dagozenak.
Ha bai, harrizko zera, ha betikua dok. Gure denporan ha harrixa holaxe xauan, igual-igual, bai, bai, bai.
Eta ha zertarako in euein-edo?
Ba ez xakixat ze...almazena-edo ez xakixat ez eukein han baten batek. Ez xakixat.
Zeatik arkaitzian inddako zuluak dagoz han. Kanteria-edo ez zan ba izango?
Han gero han eskillarak hareik Aitzekora igoteko hareik danak libre goraiño; han mutikotan han ibiltten gitzuan gora ta behera ta. Oin ha be itxitta xauk, klaro, Aitzekua dauen moduan abandonauta, han oin ibiltten dan mutikote honeik edozein han sartu-ta...hori ondo xaok oin.
