Koloretako erropie ta erropa zurixe diferente garbiketan da, ezta?
A! Bai. Bai, bai, bai. Erropa zurixe, ba, pujetie eitten zan, ta han garbittu. Ha egosi eitten zan ondo. Azule, barriz, ba, bestela; jabonau ta jo, ta garbittu. Ba, hor [azen] arbelgak, pozuek, ta, ba, zertu ta [harrixan joten zin], ta ederto garbiketan zan erropie. Bai. Oin baiño hobetua´ jaso eitten jakon orduen erropiai, ta ondo garbiketan zan. Bai. Oin labadoratan, baiña […] ez.
Orduan, erropa zurixa garbiketiek lan haundixaue euken?
Bai. Erropa zurixe garbiketiek lan… Ondo garbiketan zan orduen erropa zurixe. Oingo aldien ondo kaso eitten jakon!
Zela zan hori?
Ze ein biher izeten zan?
Jabonau, ta gero ifini; gabonau ta, ba, […] zera ifini. Ta gero, gaiñien ipintten jakon trapu bat sendue, hauts-trapue esaten jakon. Han suteko hautsa botaten jakon gaiñera, eta gero aldiko apurtxo bat, aldiko apurtxo bat, ur epela botaten jakon. Ta gero, gerua´ beruao, gerua´ beruao, gerua´ beruaue, ta erropia egosi eitten zan. Ta hurrengoko goxien jo eitten zan etarata, ta epel-epela egoten zan. Ta jo ta erropie zuri-zurixa urteten euen.
Epela egoten zan hurrengo goizian, e?
Bai, epel-epela. [Ya tiñakada] zer haundi baten egoten zan. Epel-epela.
Orduan, ura oso berua bota biherko […]…
Bai, ba, berua azkenerako. Azkenerako, gerua´ beruao, gerua´ beruao, gerua´ beruao… egosi eitten zan.
Ta ura beroketako be denporia biherko zan!
Bai, [egunero] egoten zan-ta kaldara haundi baten berotute; lehenengo epelaue, gero beruaue… Horixe.
Beheko sutan?
Bai.
Ta hari hautsei beste ezer botaten jakon?
Ez, ez jakon botaten.
Useiñe edo…
A! Bai, zera, holako bedar usein gozo batzuk botaten jakuen, ta useiña botaten euen gero edarra.
Zein bedar? Zein bedar esan dozu?
Ba, eraiñotza ta horrek. Ur beruekin botaten jakon gaiñera […] eta ondo [sekatzen] zan.
Ta jabonau, ze jaboi izaten zan lehen?
Txinbo ta Lagarto. Jaboiak onak, […].
Horrek erosi ingo zian, ezta?
Bai, horrek erosi, erosi. Lehenau be gauza onak egoten zien, e! […] gauzak…
Ta gero, bueno, lehen erropak banan-banan garbittuko zien…?
Bai, banan-banan garbiketan zien danak.
Ta oin hortarako pazientziarik ez…
Bai. Oin, ostera, labadoran sartu ta, ba, bertan garbittu [deittiela] ondo.
Ta oin besteko sarri be ez, ezta?
Ez, orduen ez. Orduen hamabostien behin edo hola garbiketan zien. Zera eitten zan, pujetie, zurixek ondo.
Erropa azulak sarrixao?
E?
Erropa azulak sarrixao?
Bai, erropa azulek astien-astien. Bai. Soin-erropie gehixao, ta izerak, ba… zortzixen edo, ba, holaxe garbiketan zien, zortzi edo bederatzi… Bai.
