Eta ogixa ze… eurak erakutsi zetsuen ogixa eitten?
Eitten? Harek egunero ein bihar izeten zeben gau ta egun ogixa! Panaderixan hola ein bihar da, e!
Eta zuk ze eitten zenduan?
Ba, nik, han, horixe: pisau eta horrek borobildu, ta bestiei emon. Harek [ipintzen zaben], ba, ze tamaiñu ta ze klase.
Eta pisau ze eitten ziñuan, iriña?
Pisuekin. Masia indda, e! Hauraxe ekarri zeben gero. Dana eskuan eitten zan, e! Baiña gero ekarri zeben masia eitteko trastioi. Gero makiñiorrekin eitten zan ta orduan hartu ta pisau ta…
Eta lehlengotik ze eitten zenduen makiña barik masia?
Aurretik bai, aurretik eskuakin!
Eta ze… bihar gogorra zan?
Gogorra? Horixe gogorra!
Zenbat denpora bihar izaten zan makiñan eitteko?
Uuu! Denporak be ez dakit, porke asko ein bihar izaten zan ta. Denporak…
Eta zelan, zelan da? Ogixa eitteko ze bihar izaten da?
Ura eta zera, altzatzekua, lebaduria. Iriña bota lebaduria dana han urtuta, uretan dana masia ein ta gero beinga! Horixe don ogixa eittia, besterik ez dauka.
Eta hazgarrixa zelan lortzen… zelan […] zan?
Hazkarrixak etortzen zien paketetxuan. Oin zela esango dotsut, ba, horrek saldiandakuok etortzen dia, ba?
Mantekillia moduan…
Mantekillian-ta moduko kuadrautxuak etortzen zien. Kaja osuek hartzen zien, egunero bihar zan ta.
Eta erabiltzen zan aurretik eindako ogiren baten masia…?
Gordeta? Horrek basarrixan eitten zien, e? Han ez, han beti horrekin eitten zan.
Harek ya, orduan, modernuauak zian, ez?
Modernuauak ez, hori danak panaderuak ingo zeben.
[…]
Geuk be horixe itten giñuan ta. Basarrixan hamen eitten giñuanian be geuk be hara juan ta ekarri. Horixe itten giñuan geuk be. Baiña etxian be lagatzen zan…
Ta ze… ogi desberdiñak zeren, ogi-klase diferentiak ala…?
Han ez, han dana… antzerakuak eitten zittuen beti: zopakua ta holako… ta bolluak be eitten zittuen, baiña beste, beste klaserik ez.
Ta zopakua ze ogi zan?
Zopakua… ez dozu ikusi sekula?
[Pipia] modukua, baiña [horrek], ez dakizu…
[…]. Haura be ogixan masiakin. Baiña hola ein ta gero ebaitzen zeben ta gero, ba, “ra!” eskuakin zabaldu ta…
