Bueno, errekatxuak be danak esan dittuu. Oin, terreno izenik bai? Hemen Azkarra sakona esan dozu, Gaztaiñartu edo hori be bai… Holan, beste saillen batek badauka izenik?
Guk beste bat esaten gontsana […] sakonetik gorutz… Hau Etxearruti da hau…
Bai, hauxe da.
Honetxen parian dao […] hori Zezialandeta edo Zezialandeta edo Zezialandeta edo hori bizkarrori…
Honek…
Gero hor… beste bat, akaso ipinitta igual eukiko dozue… Beste bat Txikasolo edo Txikasoro. Txikasoro, Amatiñotik gorako bizkarretik.
Bueno, Amatiño apuntau. Amatiño hauxe da.[…]
[…] gorakua falta dozue…
