Gabaz-eta esaten dabe frente batetik bestera…
Altabozakin. Makiña bat bider egon giñuztan bentanatik entzuten, alkarri arengak altabozetik zertzen.
Zelakuak?
"Pasáos a nuestra filas, no os haremos nada", ez dakit zer, "Os vais a…". Behintzet bakoitzak beria ona. Eta gorantziak emuten bata bestiai parientienak-eta, gorantziak emuten eta be bai. Akordatzen naiz, Raizabalenian jeuan kriada bat Zoila izena dabena, eta: "Conoces a Zoila?", y "Sí!", "Pues es mi novia y dale recuerdos!", "Pues ahora ez mi novia!". Holakuak eta.
Ze aldetan hori?
Garbe aldetik Munabe aldera edo, San Juan aldera edo, horra.
Garben gorrixak eta Munabe aldian nazionalak zeren?
Bai, Munabe aldian nazionalak eta Garbe aldian zera... Munaben, San Juango Plazan. Gero, Atxabaletako etxostian, han Elgeta aldera. Gero, Amatiñoko etxazpixan. Gero, Narbaizagoikua baiño gorao.
Eta bertsotan be eitten zebela entzunda nago.
Bai, bai. Eundoko zerak eukitzen jittuen gabian. Eske hainbeste denporan…
Zuk entzun ziñuan sekula bertsotan?
Ba, ez nok ni akordatzen, baiña gauza asko esaten zebela gabian altabozetatik, bai.
Eta alkarri ondo entzuten jako?
Bai, primeran gabian. Makiña bat bidar etxosteko bentanara joan, eta han jarri, eta hotzak hartzen egon giñuztan entzuten.
Gabaz?
Bai, gabaz.
Eta bestela billurrik-eta  gabaz zeuek hara eta hona ibiltzeko?
Ez, ibilli biharrik be ez giñuan eukitzen ezta gabaz.
Etxe inguruan?
Etxe inguruan.
