Netzako sagardoteya sagardoteya zan lehengua. Eta gaiñea, alkarri "aizu, halako tokitan barrika berriya ireki dute e! Ta oso ona da". Zeatikan barrika bat ez zan /etzan/ egun batian eta bitan bukatzen. Eta igual pasatzen zituan astebete. Ta karo, jendiak " ze aldatu al dute halako tokitan zea... barrika, upela? Halako tokitan eta oso ona da". Pasatzen zeten alkar jendiak nun berriya zegon, eta nun zaharra zegon.
Ta sagardotegiz sagardotegi ibiltzen zan jentia?
Bai. Bai, bai.
Baxokada bat hemen ta baxokada bat han.
Baita.
Bai?
Baita, baita.
Eta tabernarik bazeon inguru hortan?
Ez, ez zeon /etzeon/ tabernarik.
Eta denbarik?
Nola?
Dendarik? Janari dendarik?
Ez da ere. Ez. Hortarako jaitsi behar gendun Antiguara edo bestela nola nere ama egunero-egunero juten zan San Martingo azokara, ba, konprak han iten zituan.
Handik ze ekartzen zun oliyua ta hola?
Behar zana.
Azukrea ta... ?
Behar zana. Behar genduna. Bai. Etxen ez zegona /etzegona. Ez zituen arrautzak eta patatak eta holakuak ekarriko, baiño oliyua, azukria, haragiya... Ogiya bertara ekartzen ziguten.
Nundik? Nun iten zuten...
Furgonetakin han etortzen zian panaderuak.
Banatzailliak?
Bai, bai, bai. Ordun, gaiñea, esaten ziyoten ogi haundi batzuk izaten zian "pan de tres". Ez dakit zeatikan zan. "Pan de tres" ogi haundi batzuk zian. Ordun, aber gure etxian bost mutillekin eta nexka... nexka beanduago etorri zan, ya hua...
