Bueno, errekatxuekin hasiko gara oin? Narbaiz bolura doianak badauka izenik zuendako?
Hori txikixa da izan be…
Errekatxuak izenik…
Gero Narbaiza goikua ta Urrupain gaiñekua bittartetik doian… sakonetik… ur zirrindaratxo harek badauka izenik? Ezta… Hemen zuen sakonetik doiana? […] urik be ez dao… Gero…
Hor gora, hor gora dao beste erreka bat.
Bai, hemendik egongo da… Honek badauka izenik?
Nik ez jakixat, ba, Azkarra sakona, Azkarraa sakona hori.
Hau Azkarraa sakona da?
Honek bizkarronek, berriro, hemen bizkartxo bat…
Itxoin pixkat…
[…].
Hamendik hona, honek Azkarraga. Ez, Azkarraga hori izango da, hau Gaztaiñartu.
Gaztaiñartu?
Gaztaiñartu. Gaztaiñartu edo Gaztaiartu edo holako… Hau be […], behixak dabitzen…
Gero Errotagaiñera doian…?
[…] nik horrek errekatxuan izenik ta […].
Ta gero ya beste bat Erguizarretik harutz jausten danak be, ur zirrindara bat badao… Horrek be ez dauka izenik… Gero bestekaldekuak bai izenik? Esperantzara datorrenak bai?
Ez.
Marki txiki ta Agarre goiko bittartetik datorrena?
Marki erreka horri esan izan dotsau. Ta hor Zezia erreka bestekaldekuoi. Gero Zeziak jazik hor Elgeta partian.
Hor ya ipini eingo dou… Zezia basarrixa Elgeta partian?
Zezia, Zezia.
Zezia ze da bat bakarrik ala gehixao dia?
Hor bi bizitza. Bueno, oin bat bakarrik jak, bestia bota juen.
Ta izena bixak berdin-berdiña?
Bai.
Gero beste errekatxua hau…?
Urrujalei errekia hau.
