Esan dozu umetan ittaurren egiten zenduela. Hori zela egiten da?
Uztarrixan ikusitta eukiko dittuzu ganauek, ezta? Jakingo dozu horrenbeste. Zure denporan ez zan uztartuko. Gurien ez dakixe uztarrixe zelan ibiltten dan, honeik hemen daazenok, neriek bai, e. Lobak ez.
Idixak zekazuezen orduan?
Idixek. Idixen aurretik bat zertu biher izeten zan. Batzuk ondo eitten euen, baiña beste batzuk sekula be ez zien hezitten, eta eskiñetan buelta eraitteko-eta, baten bat biher izeten zan aurretik.
Eta zer izaten zan, bihar aspergarrixa? Gustokua?
Eskolara baiño gurago. Ona ez, baiña eskolia baiño gurago etxien geldiketia.
Eta umetan ez da peligrosua toki aldapatsuetan-eta?
Bai, ume-umetan ezin leike ibilli. Lekun baten esan euen, orduen be baten batek […], hobatuko utsen-eta, ez dakit xei urte-edo, idixek pasau ein euela, azpixen. Sustue galanta, bai. Hak be gauzak haundirik ez euen eingo, baiña. Hurrengorako ikesi deixen, hantxe ibilli.
