Zeintzuk bizi ziñaten sasoi hartan Idurixon?
Lau aizta eta bi anai aitta-amekin bizi giñan.
Eta gero kanpotik etorri zan jentia be bai, ezta?
Bueno, gerratian ba etorri zien Erguizarkuak (Egurbidezar, Ubera). Etara zittuen etxetik, eta ganauekin eta hemezertzi eguneko ume batekin etara zittuen etxetik, eta Udaixako Maritxu, neska bat be han zeuan, lehengusiñia zan, eta Udaixa erre ein zeben, eta Erguizarren zeuan, eta haura be harekin etorri zan. Eta gero Amatiñoko tia be etorri zan bost umekin, ia azken aldera haura, etxian kaiñonazua sartu zotsen eta, billurtu eta gurera etorri zien bost umekin tia, amandrian, amandria difuntian aiztia zan, eta gurian egon zien.
