Eta ze orduan baratzian ze izaten zenuten?
Danetik. Ordun danetik iten zan baatzan.
Urte sasoian arabera? Desberdiña?
Bai.
Ta, ze?
Konpaziyo batea porrua, pues porrua urte guzin izaten zan, ta letxua ta hoi're bai, urte guzin izaten zan.
Eta bestiak, noiz ereiten zan gauza bakoitza?
Ba porrua ereiten zan normalian primaberan, eta geo ba aldatu iten zan zean, udaran, ta geo ya urte guzikua izaten zan.
Ta babarruna ta?
Babarruna ta normalian ba maiyatza aldea o hola, ereiten zan, ta geo bildu ba udazkenian.
Eta artua?
Artua ta babarruna alkarrekin, normalian.
Ze iten zenuten, tartekatuta artua ta babarruna?
Bai, bai. Bai zeatik babarruna geo makillan e iten zan, baiño normalian artuakin hemen.
Eta hori asko ingo zan ba? Babarruna ta artua asko jango zan, ez?
Bai, artua ganauentzat izaten zan, ta babarruna berriz etxeako o utzi ta, saltzeko're bai.
