Esan dozu eskolara Zigarrolara joaten zinetela?
Bai
Garratzen zenbat anai-arreba ziñeten?
Hamaike. Ni eskolara ez nintzen asko juan, e. Ez. Juan banintzan be eskolara nik ez nauen ikasi eta ez dakit. Baiña bizixa atara dot eta ia esta, e!
Bertakua zan maixua ala Zigarrolan?
Zigarrolan, Ziorrolakua da eta Mundrauekue.
Baiña maixua edo maistria bertakua zan?
Bai, Mundrauekue. Zigarrolakue ez, Zigarrola da auzounatxo bat. Baserrixe dauko, oin baserri gutxi dauko, lehen baserri asko (...) baiña. Eta gero euen lehen zerra bat. Oin ia asko daz baiña, enfin. Baiña lehen Zigarrola zan zerrie eta gero hola etxe bat.
Xerrie eleiza onduan edo ez jauanan?
Bai. Zerak, horrek etxiak dazen eindde. Zera dauen lekuen, funeraria ta zerok.
Ta eskolie nun jauenan ba?
Ba eskolie jauenan etxien. Hola dauena etxie? San Isidroko soziedadie dauan lekuen. Bai. Ha frentekue hola. Hantxe planta bajan jauenan eskolia.
Eta zu zela ez ziñen ba eskolara juan? Lan asko eukenan?
Bai. Gure etxien orduan momentu horretan asko gintzonan. Eta nik aitta neukenan oso rektue. Zabaletakuek baiño gehixao izen biher gintzonan. Eta Zabaletakuak aberatsak zittunan eta gu pobriek. Eta aittak ekin jutsenan karratero burdixaz Mundrauetik Elorrixora. Gero hamendik Elgoibarrera. Eta ba amak sostenidu bihar giñunan hamaika anai-arreba. Eta eitten gixonan guk lan asko zererako, ortuen. Oñetira juaten gintzonan astuaz, Bergara eta Mundrauera. Eruaten gaixonan landarie ta berdurie ta. Eta amak biher jonan gu tentiek izetia. Bera zan moduen.
