Bueno, Egiño eitteke daukau oindiokan. Karlosko…
Etxazpiko sorua […]…
Karlosko alde esaten jako.
Zeiñi?
A! Hau Karlosko alde.
Hau?
Hori bai.
Karlosko alde?
Bai.
Eta Karlosko aldetik hor bidia…?
Ta hau Karlosko zera izengo dok hau zelai ta soro ta…
Txabolia be hor egongo dok, ba.
Txabolia hoixe izengo dok.
Baztar-baztar… tapauta egongo dok arbolekin seguramente haura.
Hauxe izengo da, gauza txikixa da ta.
Hoixe izengo da.
Ta zela esaten jatzue? Karlosko zelaixak edo soruak edo…?
Bai, Kalosko zelaixak. Horrek Kalosko zelaixak dittuk. Ta bestia San Antonio Etxeberrikuak jarek hor kontran.
Azpikaldera.
Bat Irizarrek daukana serrian kontran.
Hau da serria, hau Egiño.
Ez, hemen honutzauan horrek.
Bai, baiña San Antonio etxeberrikuan be badauka, [Itturrukuan] ta San Antonio Etxeberrikuan, bixetan.
Bueno, kontuz, hemen ez da agertzen bariante barrixa, e? Bariante barrixa horraxe juango zan ta. Hemen [Maikana??] azpittik.
Horrek goraokuak, buf!
Ba, hau ez dakit Egiñokua izengo zan danau segurutik. Hamen beste zeoze egongo zan labrauta edo ta hau izengo da, zea, Sagastixa Karloskua. Eta hau…
Hori…
Hori be…
Hori zerria daona oin. Zerria sekaderua daona ta hori, ormigonera hori.
Karloskua hori be.
Ez, San Antonio Etxebarrikua.
A! San Antonio Etxebarrikua.
Hamen ormigonerak eta darenak San Anton Etxebarrikuak.
Bale. Hau ipinizue… honekin batera dao, bai, ta Egiñoko sailla izengo da hau be.
Ta hau Sagastixa ta hau San Anton Etxebarrikua.
Izena zela esaten dotsazue? Hau esan dou Etxazpiko sorua.
Bai.
Horren…?
Hau Kalosko Sagastixa. Hori… Gitxiao, gitxiao.
Igual da, igual da, gutxi gorabehera.
Ta hau Sanantonio Etxeberriko sorua. San Antonio Etxeberri.
Horrek danok desapareziduta egongo dia, San Antonio Etxeberri ta Karloskua ta danok. Karloskua be aber noizko izena dan… Haren semia Bittor be hil zan larogetaka urtiekin ta…
