Eta bueno momentu hartan goatzen naiz, hiruroeita beatzia o holakon bat izango zan, bueno ba... pixka bat gure nortasuna o zea o izena're jarri behar izan geniola, ta bueno ba orduan esaten gendun ba, "Euskal Udalekuak", holaxe sortu zan izena, Euskal Udalekuak jartzekoa. Geure bueno bulegotxoa're in gendun goatzen naiz, nere etxean ein nun Donostiako etxean, eta anaia ba jarri gendula idazkari, eta beak jasotzen zittuzula izenak-eta, gero zabalkundea berriz ba momentu hartan ba nundik noa eskei単i ta goatzen naiz ba soziedadetara, herrietara're biali genuela, listi単a hartuta ta bueno, ahal gendun bezela, bai単o Saturraranen, bai hiruroeita zortzia izango zan aurrena, bai, hiruroeita zortzian ta beatzian, ni han eon nitzan urtetan ba, asko biltzen zan haurra eh, asko, ehundik gora igual! Eta klaro, hola sortzeko, ezaguna etabar ba, harritzekoa zan bai単o, biltzen zitzaigun jendea!
