Eta gero Natibittate Egunian bakillauan ordez oillaskua edo igual. Horrek basarrixan egoten zien-eta. Oillaskua-edo. Eta benga konpota y turrón...
Ez zan pastelik itten etxian, ezta?
Ez, ez, ez. Guriña eta intxaur-saltsia.
Bizkotxoik eta holakoik etzan itten.
(...)
Guriña itten zan, eta intxaur-saltsia, eta konpotia, horrek. Guriña akordatzen naiz jaten zala Urteberri egunian eta Natibittate egunian eta hola.
Hola esaerarik edo badago Urteberrixai buruz edo Gabonetakua?
"Urteberri zarra berri" edo badaukazu ba zuk.
Zela da hori, "Urte berri...
Zaharrak berri". Horrek esan nahiko dau ba zela hamabost egunian egoten dan Gabon usaiñakin, "con extraordinarios", zeoze, "dentro de, con" intxaur-saltsa "o, con menbrillo o konpota o", ba gero ba berriz be [...].
