Nik ama asko ezautu neban artilliakin lantzen.
Lania? Eta nundik ekartzen zeben?
Goiko basarrittik. Han goixan basarrixak daude, Lizundia esaten jakona, San Antolin behia, goixan Lizundiakuak daude goixan  basarri mordua. Han lehen-lehendi ardixa egoten izen da han basarri danetan. Eta handikan hartzen zeban gure amak beti lania, eta galtzerdixak-eta asko eitten zittuan. Etxian landu, neu ere asko lagunduta nago amari, landuta; neu ere jardunda nao. Landu; gero gorua esaten zakona hamen gerrittikan honara ipini, han dza!, dza!, dza! zera ein, harixa ein, eta gero harekin harixakin galtzerdixak ein. Eta galtzerdi edarrak izaten zien.
Nik be badauzkat.
Badaukazuz, e. Harek bero-beruak.
Eta hemen ardirik bazeukatzuen?
Bai. Egon giñan pixkaten barek baiña oin ere badaukaguz.
Zu hona etorri ziñanian baeuan artaldia?
Orduan ez zeuan... Egon, egon..., bai, bazeuan, ni etorri nintzanian bazeuan hemen ardixa. Ez dakit. Gero kenduta egon giñan, bare egon giñan.
Eta zu zeu gaztagintzan ibilitakoa za?
Gaztaegiñan? Etxerako zeoze bai, baiña asko ez; baiña zeoze bai. Jun dan urtian eta erreiñak ein dittu.
Baiña lehen?
Lehen ez. Nere etxian ez,  ez zan batere...
Baina zu hona ezkondu ziñanian hogeta sei urtekin...
Gaztae asko ez ez genduan eitten.Ardi gutxi orduan.  Gerotxuao bai, gero eitten neban gaztaia gerotxuao, ardixak gehittu genduzenian. Gero sasoi baten bai eitten neban puxkat etxerako; saltzeko ez, saltzeko sekula ez. Etxerako. Ta jun dan urtian mordua ein zeban, erreiña oin ibiltzen da. Neu zahartu ein naiz eta. Erreiña ibiltzen da.
