“Urte barri, zoruak igarri”. Hau badakizu zeaittik zan? Urte barri egunerako eguna moztu ta luzetu eitten da, ezta? Primavera, verano, otoño y hinvierno. Ta udabarrirako… urtebarrirako eguna luzetzen. Ointxe izeten da Santa Lucietan eguna motzena, ez da izeten? Eguna motzena: “Santa Lucía corta la noche y alarga el día”, erderaz. Ta hori. Ta gero eguna luzetzen-luzetzen zela juaten dan, ba, urtebarri allegatzen da, urte barrira [juaterako], ba, eguna errez igartzeko moduan egoten da. Orduan be, ba, igual juntau ta “Ene! Egunon!” ta “Bai. Urte barri” esan ta “Zoruak igarri”.
