Eta esan zestazun ordu batzuetan ertzaiña be izan ziñala, ezta?
Agustin: Nik, ertzaiñara joan giñan esamiñatzera. Esamiñau giñan eta esan eskuen bueno, bixar etorri uniformia hartzera.
Bartolo: Uniformia hartzera ia ontzat emonda.
Bilbora?
A: Bilbon, Bilbon genden. Hotel baten genden gu eta esan detsudana, zereko asaltua ikusi neban nik, Larrinagakua.
B: Baiña horrek atrasku horrek hasieria badakak. Francon abioiak etorri eta Bilbo bonbardeau eben. Eta gero alde ein zebenian abioiak ba jentia karzeletara preso zeozenak e...
A: Zera hil juen, pilotua hil juen. Pilotua hil juen, egun guztian, egun guztia erabili pilotua Bilbon bueltaka.
Kalerik kale.
A: Kalerik kale. Ta berotuta euan jentia, ta Larrinagako karzelia, baiña joango zian, hamabost milla lagun joango zian, ha asaltau eben da danak hil zittuen.
B: Barruan zeozen danak hil zittuen.
A: Eta nik ha ikusi nebanian, ha kasua ikusi nebanian, esan netsan ze; atzera frentera. Eta komandiak esan estan: “Hi zetara hator?”, “Fari heu nahi bok han, nik ez juak nahi harek ikusterik, nahixo juat frentian ibiltzia”. Eta gero frentian pasau genduan Limpiasera arte. Beti atzerutz baiña, e, aurrerutz sekula bez.
B: Beti aurreruzka baiña atzerago. Atzera behin bez, beti aurreruzka.
