Orduan Barzelonara joan ziñan eta zazpi urte egin zenduzen, ez?
Zazpi urte.
Lehenengo hemen entrenamentuak eta.
Bai, Eibarrera, Eibarrera. Eibarrera joaten giñan eta gero  frontoia genkan zerian, batzokixa daon lekuan. Hantxe eitten genduan eta. Ibili eitten zian jentia, Eibartik asko joan zan, neska asko. Asko egon dia. Ta bastante entrenamentuak-eta itten genduzen eta gero etortzen zian kontratuak eittera-ta hola. Ein oskuzen kontratuak eta han egon giñan Barzelonan.
Bateron bat etortzen zan, gizonen bat?
Bai, begiratzera eta etortzen zan, kontratua eittera ta hola.
Orduan etxian eta hamalau urteko neskato bati lagatzeko, ezta? Atrebiduak, ez?
Ezaupidia be bai, Rosita Mallabikua be baeuan eta. Ba bueno, ze eingo eben? Nun-nundik etara ein bihar zan bizimodua. Aiztak be bixak euazen biharrian. Danok ein dou biharra. Ta ba danen artian.
