Medikuei be halako errespetua eukitzen jakuen?
Bai. Medikuei be ba bai. Medikuei be jarraiketan jakon.
Eta medikuei be berorika eitten jakuen?
Bai, bai. Medikuei be bai.
Hemen bertan ez zenduen eukiko medikurik. Nundik etortzen zan?
Atxabaletatik.
Bidiak be ez zien izango oinguak. Zela ibiltzen zan, zaldixan ala oiñez?
Ez dakit. Ez naz akordetan kamiñuak ein aurretik. Bai, gero motor zer bategaz, eta gero atzenerako kotxia euken, baiña. Ez dakit, ez dakit zela. Nik entzunda neuken astuen ekarri euela medikua… Ez dakit, neuk garbi esateko, ez dakit.
Medikua. Eta parterarik bazeuan, umiak ekartzeko orduen-eta baserrixetan?
Baserrixetan, aldameneko, ibiltten zan zeren bat, andraan bat.
Puxka bat bazekixena?
Bai; bai. Gure ama be leku askotara faten zan hola. Hola geixoik euen beziñue-ta, puntuen behin faten zan. Bazkaixek eitten-eta, bueno. Bazkaixek-eta, afaixe-eta.
