Eta hori, zuek ez zenduen ezautuko, baiña “Campo de la casualidad” ein baiño lehenao, beste bat be egon zala… Ez?
Bartolo: Bai, Otolaerdikua!
Hori ez zenduen zuek ezautu…
B.: Ez, nik ez najuan ezautu. Hik ezautuko huan igual…
Agustin: Ezautu, ezautu… Bai, ezautu […], baiña…
B.: Otolaerdiko basarrixa badaok ba han? Basarrittik oin badaok, ba, Tekniker-ta badaok, ba? Han solua zuan, haintxe zuan kanpo foballa. Handik Olarria alderutz, basarrittikan harutz. Otolaerdikua.
Ta gero hau, “Campo de la casualidad”, noiz inaugurau...? Bueno, inaugurau...
B.: Hori inaugurau be ez zuan ein! Hori…
Bueno, noiz hasi zan edo…
B.: Hori… Eskola Armerixia hamalauan inaugurau zuan, ba, Eskola Armerixia, einda. Ba, ha eitteko eindako sailla zuan ha, asike…
Hor inguruan, hamarra edo…
B.: Bai. Buztiñia zuan ixa dana, e! Korrida plazia jeuan, korrida plazia holaxen ikusten genduan.
Agustin: Gero, aldatzeko zerik eta… ezta ezebe, e! “Al aire libre” dana.
B.: Bai, bai, bai.
A.: “Al aire libre”.
B.: Hi akordatzen haiz, Sebastiani ze pasau jakon, Iraolagoitiari, horko librerixakuan aittari, Sebastianeri?
A.: Ez. Prterua edo zuan…
B.: Porterua zuan ha! Ta jeuan porterixia holan, ta porterixian azpittik jeuan, tutuluko estratia esaten jakuan, ba? Sakonian, ba, porterixatik holan jarri ta metro bi edo hiru beherao bidia, zerera urtetzen juan, oin Lanbreta daon lekurako bidia. Handik gora estratia. Ta orduan, porterua kargau eitten zuan, bota baloia [gora] ta dana, porterua ta portero ta guzti barrura! Orduan porteruak ez juan faltarik eitten, ta estratara bota juen porterua! Ta bizkarrazurrian ein etsen zeoze ta betiko geratu zuan oker. Bai.
Lau metro behera bota baldin bazeben...
B.: Lau metro ez zuan, baiña metro bi edo… bi egongo zittuan hara. Bota ein juen [karrilla] einda.
A.: Orduan tranpa asko euan libre. […gaittik]  esaten juen. [...] zan hor beste bat &quot;Unión Deportiva Eibarresa&quot;ko...
B.: Ortuzar jakuan apelidua.
A.:Jugadoria. Ta harek, kornerrik baeuan, harek porteruari hankia zapaltzen etsan.
B.: Hankia zapaldu porteruari harek! Harek beran misiñua haxe! Porteruari […] salto ein, ta gaiñera hankia zapaldu!
