Dana dala, ez zan e normala izango orduan, ez? Basarriko gizonak e ba irakurtzen jakitzia...
Bai...
Periodikua erostia...
Ez zan normala e...
[...]
Bai, esateotzut ba, gure aitta e prosperotxua zan, era prosperotxo. Ta entendidua zan, e holan politikan da entendidua zan. Ni neu, ezebe ez nekixen, nik biharra ta biharra ta biharra ein dot. Oin bai, aittenai jarraittu dotsat, ezta, baiña, ni nik ez dot euki holan entusiasmoik ezetako e, nik biharra ein dot, “latigo” ta “latigo”, hoixe, bizimodua etaratzen. Baiña nere aitta bai e, nik akordatzen nai ordurako e gerraostia zan, ta honek zerezen aintzen ta Donostia ta horrek danok bakixu, e danak e kontrarixuak, ezta? Eta Pazko Egun baten radixua ifinitta zeuan eta ba orduan dana e zan Francon gauzak eta radixua, da! gelditzen da eta esaten dau “Gora Euskadi Askatuta!” radixuak. Donostian in zeben ebai kabliak bai eta bota zeben hoixe ta dra! atzera laga ta kitto. Da aitta tente-tente zeuan armaixo onduan entzutzen sukaldian bai, ta entzun dau  bai, ta eundoko near malkuak urten dotse “Ene ba! Oindiok batzu-batzuk bizi dittuk eta!”
[...]
Hauxe da gizona.
Bai...
Ezautzen dozu ezta?
Bai. Esaten genduan hori aitta espeziala zala...
Bai, bai.
Zuk e Uberan eskolara juan eta karteruari hartzen zetsazunian periodikua ta...
Bai, bai. Periodikua “Euzkadi”.
Inguruko umiek eta ba, zeoze esaten zetsuen ero? Ze da hori edo...
Ez, ez, ez, keba.
Arrarua ez jakuen eitten?
Ez, ez, ez, ez, ez. Iñok ez zoskun sekula ezer esan. Baiña periodikua... Nik oindiok ikusten nao orduko periodikua, nahixo neuke ointxe bat ikusiko baneu! Orduko periodikua, Euzkadi. E, haundi-haundi-haundixa zan baltza e lelengoko euskadi. Si, etortzen zana portadan, si...
Aitta esan dozu oso abertzalia zala...
Oso abertzalia zan aitta, oso zan abertzalia. Era abertzale... era... Esan dotsut ba, “Gora Euskadi Askatuta!” bota zeben Donostiatik radixuan e ta radixua ifinitta zeuen eguardiko ordu batak edo bazkaltzeko ordua ero holaxen zan. Ta Donostiatik dana debekatuta zeuanian e ta in zeben, esaten zeben gero kortau in zebela e radixua, kortau bai ta hori bota ta atzera tak in zeben. Ta hoixe bakarrik esan zeben “Gora Euskadi Askatuta!”, Pazko Eguna zan, Pazko Eguna zan. Si, ta aittai jota negar tantak be urten otsan &quot;ze esan jok horrek?&quot; esanda, &quot;ze esan jok, oindio batzu-batzuk bizi dittuk!&quot; Bai, eske ez zeuan ba berbaik be eitteik, ni palabra, ez zeuan berbaik eitteik!
