Etxiak be hasiko zien egitten?
Bai. Etxiek eitten hastia kosta jakon, baiña... Gu geu bizi gan etxiek, Dorleta, Dorletako auzua, uste dot hogeta hemeretzi urte daukela.
Eta ohitturia izaten zan etxe berdin baten pare bat familixa bizi izatia, ero?
Ez. Hori pasau zan gero. Kanpotarrak, e, hemen industrie hasi zanien kanpotarrak etorten hasi zienien-ta, orduen bai, pisu bat topau ezkerok ba familixa bi ero hiru igual, ta ahal dan moduan. Baiña bestela aurretik ez. Gero pasau zan, langilliak kanpotik etorri zienak, Zamoratik-eta, askok lelengo entradie Gatzagan eitten euen, Gatzagan etxiek hutsik azen ba, eta gero, apur bat konsegiduten euenien ba Eskoritzara saltua; Eskoritzara, Atxabaletara be bai, Mondrauera be bai… Ta bestela ba, Gatzagatik-eta bizikletan fabrikara, Atxabaletara-eta bizikletan.
