Orduan pagau eitten jakuen sermoia eittia?
Pagau, pagau sermoia eittia.
Hori noiz izaten zan, Garizuman?
Ez. Hori eneruen izeten da, eneruen hamazazpixan izeten da.
Egun bakar baten etortzen zien?
Bai. San Antonio hori jaixe, zera izeten zan.
Bestela ez dozu entzun bardiña, Garizuman-eta frailliak etortzen zirela sermoiak eittera?
Bai. Egunetan egoten zien, batzuetan hiru egunekuek…
Eta derriorra izaten zan elizara juatia?
Bueno. Atsaldetan egoten zan funtziñua. Eta fraillen bat etorten zan; konfesiñuak-eta eitteko lelengo preparau ein biher izeten zan. Bai, Azatzan be akordetan naz; hemen ez naz akordetan sekula. Hona etorri ezkero ez sekula. Hona etorri ezkero Azatzan be akordetan naz. Baiña hola zentruao baten ifintten auen, jentie faten zan auzuetatik, Garizuman ezta eoten hainbeste zer han be-ta.
