Frentian erdikuak esan duzu Erguizarko zera ta…
Bai, bai. Artiz berau be bai erdixan…
Ez, baiña zuenian hartuta etxian?
Bai. Erguizarkuak etorri zittuan; Partaittira jaso jittuen lelengo, eta ba handik norabaitt joan bihar, eta ganauak be bazeuzken, eta gabian ekarri zittuen egundoko eurixekin. Ekarri jittuen, eta klaro, irixak lotu eta ahal zittuenak burdixan hartu eta txalok-eta umioi-ta lepuan hartuta, busti-busti eindda uste dot aillegau ziela zerera, errukarri, Partaittira. Eta gero Altzarrikan tiuak jeuzken, eta harek etorri zittuan gurera aber hartuko giñuzen eta, ba halaxe hartu giñuzen.
Eta danera zenbat ziñaten etxian?
Bueno ba: anaiok eruan zittuen soldau, eta aiztok geratu giñan, lau aizta. Amatiñon egon zuan Bittori. Amatiñon ume txiki mordua, eta umezaiñ Bittori eruan juen. Eta Maria; egunero esniekin joaten zuan haura kalera. Eta neu eta Juli difuntia.
