Sukaldia zelakua zan?
Sukaldie, orduen ez euen butanorik eta zerik. Txapia, txapia ona.
Zure akorduan?
Bai. Nire akordu guztian txapia. Gero beheko sua euan aparte. Ogixa eitten zan labian, e, zerian, euan beheko sua; eta beste sukalde bat, ha aparte.
Zuek kozinau nun eitten zenduen, txapan?
Txapan, txapan.
Beheko sua ez geben ixoketan. Neguan, neguan hotz haundixekin, e, ba. Baiña bi egunetan, e. Gogaitt eraitten otsen beheko sua eitten […] Hurrengoko egunien ez geben eitten. Umiekatik. Han endreguan suagaz-eta.
Ur korrienterik bazeunken?
Bai, bai, Ure, deposittue ein eben gure..., Ameriketan euen tio bat etorri zan, eta guk posaderatik bonbiaz ataraten geben, posaderia geukan, ura, etxeonduan, holaxe. Eta fregaderan bageuken ura aurretik be. Akordetan naz, e; horregaz justo-justuen akordetan naz. Baiña fregaderan-eta bageuken ura. Eta hak ein oskun lau zegaz teillatuan gora zer bat, depositua, lau hanken gaiñien. Eta gero handik habitaziño danetara, komunera eta danera ura.
Beste baserrittan bazeuken ur korrienterik?
Leku batzutan deposituek-eta bai, baiñe ez, askotan ez. Ez. Komunera-eta be askok ez. Ur korrientia.
Eta komuna zelakua zan? Egurrezkua?
Ez, oingotxien moduko zerak, komunak.
Umetan be bai?
Bai. Oin, beste batzuk ur barik, goittik behera, […]
Eta argixa?
Argixe oingue modukue ez. Baiña elektrizidadie bai. Baiña ursalto txiki batetik erunda hara, buf! Gaurkua moduko denporiaz-eta, batien zera bota dauela, besteko eztakitt zer zala, erdixetan argi barik.
