Gero, lehen esan dozu txabolia eitten dozuela...
Bai, bi txabola daoz.
Txaboliak ze zati dauka edo zelan egoten die?
Ba, txabolia, txabola holan... hirurogeta hamar ardi --erakutsiko dotzut ointxe, bueltan, ondo-onduan dao-- hirurogeta hamar ardi ondo kabitzen zien. Askak ipiñi [gontsan] bueltan, baztarretan, gaiñian eukitzen giñun bedarrondua ta hamabost egun, edurtia haundixa ein arren, hamabost eguneko reserbia egoten zan.
Dana harrizkua izango da, ezta?
Txabolia bai, harrizkua da. Harrizkua ta...
