Hor, nik aditu dut, lehenago Domintxainen, eliza zen lekuan gaztelu bat zela, edo jauregi bat zela.
Jauregia ba.
Eta gero, horietarik dorre bat dela orain eliza. Nola da hori?
Ba... hartarik gelditia da ba hasteko. Xuxenik ez dakit, bena xatoa zen hasteko hori. Gai単eko eta gerla zelaik edo batalla... atakatiak zielaik, oliuain aurditzeko lekiak eta baziela badakik olio berotia, eta aurditzen zuten xatoain gai単etik...
A bai e?
"A ceux qui", bai atakatzen zutener, eta hetaik bazela, bazitian halako zer batzu [...] beheiti igorten zuten "mais bon", ta hala diote, nik hala entzun diat bai, xatotik eina dela Domintxineko eliza hori.
O?
Bai, zeen ta "seigneur"ak eta bestiak e Domintxinen eta, leheno alabainan, monarxiain denboan eta dena "seigneur" eta holako bitzen! Espai単an geoztik e! Bena heen e... heen e beant artio hala [...].
Bai, Frantses Erreboluzioa artio bai.
Ba, ba, ba, ba... Frantses Errebol端zione artio. Ta ordian "le duc" hangoa, ta "le seigneur" heengoa, ta ez dakit batee gio ez zutian manatzen eta bazterra oro! Gu bezalakuak lanian ta isilik!
Bai, hori da!
E ba, ba, ta alta... hala zen ba!
Bai... Hor ere bazen beste "seigneur" edo holako zeren bat ez, Etxarrin?
Etxarrin!
Gaztelu handi horretan e?
Eta bestia... eta heen, Ithorrotzen.
A Ithorrotzen, bai.
Ithorrotzen e, beste "seigneur" bat. Gio Etxarrikua, eta Ithorrotzekua eta horik anaiak zien e! Familian zien horiek, "des Dabbadie". Etxarri heengoa e, gio hua, bide bazterrian den xato hartan, han beste bat han. Han ez dakit nola zien izena.
E, Gamuekoa edo...?
Bai, bai.
Eta Arberatzen ere bai ez? herri bakoitzean?
Ba herri bakotxian.
Bai.
Arberatzen e angles batzuk erosia die xatoa.
A bai?
Bai.
O!
Bai, angles batzuk erosia die. Ba [...] sosa ere [...] dena arraberritzen.
