Bueno, hemen Amatiño daukau…
Bai. Amatiño, Narbaiza goikua, hemen dao tontor bat, hemen Arrikotxo edo esaten dotsena…
Bai, bai, […] hori beherao dao.
Narbaiza goikua, Koroba… Koroba ta Urrupain gaiñekua. Hau da tontor bat, hau da beste bat…
Amatiñotik gorako bizkarra, e? Amatiñotik gorako bizkarra…
Amatiño hau da…
Bai. Hamendik gora…
Hau?
Txikasolo.
Txikasolo? Sail haundixa da?
Bai, […].
Txikasolo. Gaiñak ze izen daukan edo…?
Ez, ez, gaiñak… Gero, hor basuan kurutzia edo… kurutze zahar bat… esaten zeben Santamañako parrokuak hor ez jakixat zein egunetan handik bedeinkaziñua botatzen zebala ta Kurutzia esaten jakuan. Ta Kirimain edo esaten dotsela, Kirimain… Tabernako… Uberako tabernakuak jeukan han baso bat ta haretxen guenian jaok hori itxuria.
Hori jausten zan San Marzial aldera?
Ez jakixat, ba, hor Angiozar ta…
Uste dot hori apuntauta…
[…].
Ez jakixat hemendik kanpora ala urrin. Uste dot hemen eskumara geratzen dala hori.
[…][Arregitxotik… Arregitxotik] urrin be ez dok […]…
Hemen Meltxorrena.
Meltxorrenetik gora, ba, hamentxe inguruan [egongo…]…
A, bai, e? Apuntau eingo dou, badaezpada.
Kirimain, Kirimain esaten otsen Uberakuak be zerai, basuai. Gero saldu uste dot ein zabela.
Hor Koroba inguruko zerak badauke izenik zuendako ala…?
Ez…
Urrupain gaiñekua… hemen gare…
Narbaiza, Narbaiza goikua… Gero hamendik gora, hau bizkarrau, hamen, hor baso bat bazuan Konpañiztixa, Konpañiztixa esaten gontsen. Oin be […] jak. Ointxe Narbaizak uste dot bota dabela zera… piñua.
Hori papel zaharretan agertzen da hori…
Bai, e?
Bai.
Konpañiztixa bai, e?
Bai. Agertzen da, bai.
Ni mutikua nitzanian edo gaztia nitzanian ardixak eukitzen giñuztaan, eztok? Eta ardixak gurian aittak eta: "Han! Bajoiazik, badoiaz ardixak" eta "Han! Beste zerian, Zezialandetan badabiz ardixak" eta… Egitxikixa beste bat. Egitxikixa. Hola, errekatxotik hona behera holako […] baten erdixan daok holako pusketatxo bat…
Bai, hauxe.
Egitxikixa esaten gontsan hari. Ointxe ez jakixat besteik ezer akordauko jatan…
Egitxikixa…?
[Arrikotxo] parian gora, hona gure aldera.
Bai. Ze da txiki-txikixa?
Bai, […] txikitxo bat, behera gastau eitten dok errekatxo biren erdixan. Gero errekatxo bixak juntau eitten dittuk.
Errekatxo bi horrek doiaz [...] ostera?
Bai, hortxe […].
Bai, bai. Hemen lehenengua ala hurrengua?
Hurrengua.
Ta hau… hona beheraiño dator Egitxikixa?
Ez, ez, ez, hori hor gorao gastatzen da.
Besteik hola akordatzen jatzu? Hola mendigaiñak eta…?
Bai, hamen [Arrikotxo], Koroba… hortik… [Arrekixotik] hamen beste bat Zelaiaundixa esaten gontsana. Hamen oin piñudixa bota juek hor. […] depositto […] urak hor pasau dittuk, [Zabalekua ta Askatzukua] bixen artian edo…
Bai, bai, han ein dabe, bai.
Zelaiaundixa esaten gontsan hari.
Zelaiaundixa?
Hori [Arrikitxotik] hona pixkat […], hona Kirimain frentian jaok hori.
Koroba ta hamen…
Asentziora bidian, Korobatik hamen pixkat honutzatxuauan, ezta, hola potzu txiki bat egoten zuan, hau… Arriko… ez, pixkat honutzatxuao […], beste potzu txiki bat egoten zuan hor Asentziokuan estiloko bat pixkat txikixaua izatia, Potzuetako laua hari esaten gontsan. Ni aspaldi ez nok pasau handik eta azkenengo ikusi nebanian sikatuta zeuan potzu txikixoi.
