Abadiak, eztakitt ze hilabetetan, soruak-eta bedeinkau egitten zittuen, ez?
Ba, bai. Arrautzak batzen zittuen.
Eta hori noiz izaten zan?
Hori urebarrixen, urebarrixen. Ointxe Garizumie pasau ta laster.
Orduan be zeozer emuten jakuen?
Arrautzak. Bai. Ba dozenan bat arrautza bakotxak, eta arrautza pillue, saltzeko.
Eta saldu eitten zittuen?
Klaro! Zetako zittuen ba? Hau bakarrik bizi zan, eta zetako zittuen ba?
Baiña bera etzan joango saltzera?
Baa; dendaan batera eruango zittuan. Klaro. Bai, bai. Arrautza pillue batzen euen.
Eta monagilluakin ibiltzen zan basarriz basarri?
Monagilluakin ibiltzen zan, bai, monagilluakin. Monagilluak zestua eruen; berak ez, e.
Eta orduan, gaiñera, basarrixetan arrautzak ez zien egongo sobra.
Bai, ointxe Urebarrixen ezik. Uraatzenien bazan, ezin hainbeste, baiña oiñ urabarrixen ba oilluek be ointxe eitteittue gehixen arrautzak-eta, ugarixen ointxe. Baiña abarie izen ezkero emun, nahiz etxien falta. Bai. Etxien igual janordue eitteko tomatiei bi bota ta nahastu eta haregaz iguel baiña, bakotxandako bana ifiñi […] baiña, abadie izen ezkero, holaxe.
