Komunio bakarra, ala txikixa eta haundixa?
Ez, ez, txikixe; hor ez zan eitten […]. Gaiñera astegun baten ein be. Astegun baten, ez famelixako… gurien amandria izen zan baiña; eta beste leku batzuetatik ez dakit bape, ez dakit iñor, ez naz akordetan.
Orduan ez jakon bape inportantziarik emon?
Ez. Ez fotografixarik eta ezebez. Ni neuri akordaten nazena da arropa guztiak barrixak ein ustela gure amak. Dana barrixa, zapata-ta ta […] dana. Baiña nigaz ein euenak ez dakit iñor egongo zien hola barrixa einddakuak. Maiatzan hamarrien…
Akordatzen zara?
Bai, akordetan naz, hoixe bai. Zelako erropak ein usten be bai, eta zer danak. Bueno!,  "pe a pa".
Eta ze arropa?
Krespoizko soiñokotxo bat, behia plisaua eta zera, akordetan naz, eta gero udeko abrigotxo bat.
