Ta bueno orduako ya ba, Ikastolen Federazioa nik uste 70ean o 69an, esana zigula ba beak bazutela beren udalekua, bazutela beren planteamentua, beren ikasle (…) eta karo guk ikastola ya gainditu zutenentzat ikastolan ibiltzen zienentzat baldin bagenun udalekua ba, ezin zutela babestu. Eta guk ikusiko zer egin eta ba bueno ba erabaki genuen jarraitzeko, jarraitzea, eta halaxe jarraitu genun, baiña momentu hartan hiru etxetan.
Baiña ikastolen babesetik aparte?
Aparte. Bai bai.
Sasoi hartan, Ikastolen Elkartea edo, zela(n) zegoen edo, ikusi eziñen batzuk zeuden?
Gurekiko?
Bai, bueno…
Ikusi eziña ez dakit baiño holako susmo batzuk edo bazian bai, gu ze ote giñan eta ezkerreko jendea giñala ta, batzuen ustetan ba igual oso fidagarriak ez giñala alderdi hortatik eta… Kao baiño gure sorrera azken batean parrokian babesean izan zan, behar zien baimenak, bai udalekuak antolatzeko ta bai zeatzeko, dana parrokiak babesten zittuzten. Baiño bueno, hala ere ba, eta pentsa ba, gu, ni momentu hartan, apaizgai izan, apaiz egitera, Beiretik etorri nintzan, eta Beirera itzuli hurrengo egunean, eta Manuel berdin, Manuel ere bai, baiño hala’re ba bueno ez zuten konfiantza haundiegirik eta…
