Han gai침in bizi zinak baizin neskak!
Zuek toritzen hasi hairi, bi침o azkenin be치k toritu!
Haik hauek toriatu!
Harrobi hontatik eamaten zuten hara mateila. Trenabidetik... Trenabidia zen e, bagoiakin. Zea, hortik, zea... Kargadorea.
Ui! Gue itxi(...) beko itxian ondotikan. Horko trenak moztu zizkala ne arrebai bihatzak!
Bihatzak ez, puntta, ez?
Beno, jo 'ta moztuak zittun bi 'ro hiru! Bi 'ro hiru moztuak zittun. Trenak itxe ataiyan azpiyan han zea 'ta ume koskorrak jostatzen 'o 'ta. Gerritik harrapatu bazun, igual ingo ziyon.
Bai, e?
Trenak eskua harrapatu!
Ez sumatu trena? 'O ttikiya izaki igual!
Hua ttikiya!
'Ta ondo ondotik pasatzen zen, Olalden ondo ondotik?
Bai. Txatarra 'ta... Han do txatarreiya zea oai침 'ta Olalden biyen tartetik.
Baratzan ayekatikan.
Berez hiru metro itxian kantoira. Ez da izango.
Gutxiyo! Atzeko atia guk esaten geniyona bertan, kontratikan.
