Eta perretxikutarako afiziñorik?
Bai, bai. Ni oin ez naz juten, baiña orduen perretxikutara afiziño haundixe geuken bai.
Bertan inguruan, San Prudentzio inguruan?
Bai, bertan inguruen. Eta ni Eskoritzara etorri ta gero be bai, perretxikutan asko eitten neuen, bai.  Mutikotie, baiña ikesitta neuen, eta perretxikutan eitten neuen, bai. Oin aspaldi hontan bapez, ez dot eitten, e.
Eta zer hartzen zenduen?
Gibelurdiñek eta korostei-perretxikuek eta honguak zien onenak. Eta gero saltsa-perretxikuek be egoten zien… Baiña gibelurdiñak eta gorostei-perretxikuek-eta neuri gehixen gustetan jatenak hareik dia. Zatittuta, tortillie eindda ipintten die, ezta? Baiña horreik die perretxikuok, e, osorik, berakatza eta gatza-ta ein, ta zartaiñien, gehixen holaxe gustetan jat neri.
