Beste zer ikasten zenduen eskolan, Historia edo, mapak edo, Geografia edo?
Ba, nik eztakitt, zan halako liburu bat, danien liburu bat ibilli geben, besterik ez geben ibilli. Danetik euken liburuak.
Kuadernorik eukitzen zenduen? Pizarratxo baten idazten zenduen?
Bai pizarretan. Kuadernoik ez. Etxerako zerik-eta ez geben ibiltten.
Jartzeko tokixak-eta, mahixak-eta zelakuak zien?
Bankuek.
Eta tinterorik eukitzen zeban?
Bai, tinterue geu mantxetako lain be bai. Ha mantxetako behintzet ona izeten zan, eskribiduteko eztakitt, e.
Orduan sei urte ingurukin hasi eta noiz arte egon ziñan eskolan?
Zortzi-beratzi urte? Bai, beratzi bat urte.
