Eta eskolara nora juten ziñan?
Altza.
Plazara?
Bai.
Eta han e zein zan maistra edo?
Ahaztu're in zaizkit nei izenak. Maestra doña hermana Gilda genun, maestra. Eta mutillak zuten don Pedro.
Eta ze ikasten zenuten, ze hizkuntzatan?
Euskeraz, eo erderaz ta euskeraz.
Biyetara?
Bai. Baiño geo ya Franco jarri zanian, ya erderaz.
Erderaz. Orduan igarri zan hor aldaketa?
Bai.
Ta Franco jarri zanian ez dakit, kastigatu ero iten zuten euskeraz hitz egin ezkero?
Ez. Ez genun hitz eiten-ta euskeraz. Nobedadia baitzan gutzat erderaz hitz eitia. Etxian ez genun hitz eiten e, aitak eta amak ez ziuten uzten erderaz hitz eiten etxian, euskeraz hitz eiten genun.
Eta ze, hor e, eskolan ze ikasi zenun edo gogoratzen zea ze iten zenuten?
Ba eze asko ez. Problemak eta, sumar ta restar ta, gaiñekuan...
Eta, otoitzak eta?
Ez, ez. Etxian iten geñun otoitzak, amakin.
