Baiña aittitak babia ta urdaixa ta danak, harek ondo, harentzako ondo etorri zan.
Hor esan dezu txapa izaten zala eta, beheko sua ala zer izaten zan?
Beheko sua be bai.
Laratza ze izaten zan?
Gelatza hori zera? Gurian hor ez dao ipinitta, hor dao beheko sua ipinitta baiña ez dao gelatzik. Gelatza esaten da ba zein da ba horren atiorren moduan zerak, [onguak?] eta goixan gantxuakin katiau, goiko gantxuakin, ta gero behian kakua, ta morokilla ta eitteko han. Ta gaztaiñak-eta erretzeko eta. Gurian be hor dago baiña gelatzik...
Gaztaiñak erretzen zittuzuen?
Bai, bai. Gaztaiñak katxarruan...
Danboliña...
Danboliñian buelta emon eta gaztaiñak.
