Aiuntamentuak Eibarren refujixuak ipi単i zittuan, ezta?
Bartolo: Aiuntamentuak ez zeken refujixorik.
Ez, bai単a bestela, Eibarren hamar-hamabost toki zeren refujixuak.
B: Refujixuak zeuazen bat, Beheko Parkia, han itturrixa badao ba, ha etxia einda zeuazen harek, eta han errekara eskillarak jarri zittuen egurrezkuak, han behera joaten gi単an, etxe azpira sartu. Ha zan bat. Bestia horixe. Eta bestia oi単 Ibarkurutzian badao ba Gipuzkuanua Bankua, hori etxe hori eitten zeuan, horrek izan zien Eibarren zementoko etxe onak itten hasi zianekuak. Han be refujixua egon zan.
Holako tokixak hartu zittuen orduan?
B: Segun nun harrapatzen zeban honen kanpai jotiak nun harrapatzen zeban, ahal dan lekura.
Zeuk abixau?
Agustin: Guk abixau.
