Eta hemen ingurutik geyo’re juten zian Zumarra?
Bai, juten zien, gutxi Zumarra gutxi... bueno Santa Luxiyetan ta, bai, asko.
Goizen ze juten ziñeten goizo?
Goizeo, bai, goizeo, horrea goizeo ibiltzen zan. Axkoitire’re ni langilik sartu baiño leno juten nitzen. Ni akordatzen naiz Epeldeneko langille danak kanpuen, eta ezautu iten ninduen ni hayek zergatiken sagardonteye nere jayotetxin eon zan ta. Ezautu iten ninduen.
(Hiztuna 2) Gaztie zan da.
Eta ni orduen, ezta oin bezela gona motzak eta zea... aurrien manta, tapaute askotan ibiltzen gendun. Eta zai, ni tentatzeko zai hayek... eta nik holako zea puntepaxa ipinite zeai makilliei... eta “da, da!” iten niyon zaldiyei eta dotre... A, pasau!
Bueno asmatzen zendun nola aldein ordun?
Holakotxiek iten giñuzen!
