Ganau asko zeukatzuein orduan?
Ba ardi batzuk eta beste bost behi edo hola. Ta gero beste zerik ez. Ba, oiluak o. Txarrixa edo. Ba, etxeko zerak. Ta baserrixa ba bastante haundixa. Baserrittik bizi giñan ta. Beste gauzaik ez euen orduan.
Ta lan in bihar ezta?
Lan in bihar.
Umetatik ya...
Ta gero ni orduan fan nitzan ba umia zainketara. Hor batenbatek, Matinguan edo, esan otsain aber umia zainketako, beste bat izateko dauzela ta, bueno ba.
Zortzi urtekin?
Hamar urtekin. Bai. Komunio haundixa  itten zan hamaika urtekin orduan, ta artian komunio haundixa in barik. Hamar urtekin mutikua, hiru urteko mutikua zainketara. Lepuan, lepuan.
Zuk hamar urte ta hiru urteko mutikua lepuan. Hori Matingua?
Matinguan, bai. Oin eztau han basarririk, hareik danak bota zittuein ta. Soruak euzen oin abenida dan aldea. Ta umia zainketara bakarrik ez, gero han soroko lanak eta, ittaurren ta, danera. Bai. Gero amandria gaixotu edo in zan, hamasei hilabete edo in nittuan, eta gero fan nitzan etxea. Ta geo amandria atzea ondo geatu zan ta beste gizon bat etorten zan Legazpittik udazkenian ardixak eruatera. Ta harek gure amari dale ta dale ta dale, umetxo bat eukaila, beste bat orduan izateko azela ta haxe umia zainketara pittintxo bat; eta engaiñau eben. Atzea Legazpira kriada. Atzea hamahiru urtekin edo.
Nun egon ziñan Legazpin?
Lekuna. Basarrixa zan.
Lekuna?
Bai, Lekuona, Lekuna.
Ta Legazpiko ze auzounatan?
Ba Legazpi ta Zumarraga bittartian. Legazpira sartzen zan baiña ixa Zumarraga aldea.
Lekuona ondiok  be badau baserri hori?
Bai, bai, bai. Baserririk ez dakitt segitten dauen baiña. Gizonak eleixan itten eben lana, ta aittajuna ta amandria, amandria be eukain e, inbalida edo. Silla zer baten eukitten euen. Eta ni han neuela bigarren umia jaixo zan, eta umezain ta ardixak be baeukain ta ardittara ta danea. Orduan zan gerra denporia.
A, karo, ya orduan zu hara hamabi-hamahirukin fan baziñan... Han zeuntzela hasi zan gerria?
Ez, hasi ta gero fango nitzan.
Hamalaukin orduan?
Gerria hasi zanian ni artian Imittolan neuen, zeatik akordaitten naiz e, zela eon zian han Udanatik fanda kuadrilla haundi bat.
