Eta ez dakit beste hola guardak eta egoten ziren? Hemen?
Hemen guarda, guardia zibillak noizian behin.
Guardia zibillak?
Bai.
Eta hemendik Donostiarako bidian eta "guardabinosik" edo aduanarik edo egoten zan?
Hemen ez zeatik mendiz juten balin bazan ez, baiño behetik juten balin bazan bai. Ategorritan.
Ategorritan?
Bai.
Ta zuek nundik juten ziñaten? Goitik?
Gu batzutan goitik eta bestietan behetik. Lehenbizi goitik, astuakin juten giñanian ta, ta geo ya automoillakin ta hasi nitzanian ba behetik.
Eta zaldi-karrokin ta juten ziñanian ta hor e "guardabinoei" ta ze, ordaindu ber izaten zitzaien? Nola, edo?
Ez.
Ez?
Ez.
Ez zitzaien ordaintzen orduan produktuko edo?
Ez, ez.
Ez? Ez zuten kobratzen? Eta zein zan beraien lana? Kontrolatzea ia estraperloko konturik ero zeon?
Klaro, klaro!
Eta izaten zan kontrabandua?
Bai. Bai.
Bai?
In bihar izaten zan.
Eta zer ekartzen zan kontrabandoko zer?
Gue izeba difuntak oliyua majiña at oliyo ekarri zun kontrabanduan.
Bai? Ta nundik ekartzen zun?
Donostitik.
Donostitik? Eta? Nola ezkutatzen zun edo? Zaldi-karruan gordetzen zun?
Bai. Ta batian zeak "guardabinuak" o ez dakit zenek [...] oliyua ba al zakarren ta ezetz ta zean ta, zean omen zula, hankartian.
Oliyua?
Oliyo boteilla, esaten zun.
Orduan ez zuten harrapatu?
Ez. Ez zien atrebitu-ta!
Eta ogiya, ogi txuriya ere ekartzen zan?
Kontrabanduan hua're!
Eta nun indakua izaten zan?
Ez dakit, ez dakit, izebak ekartzen zun.
