Idurixoko afari-denporak eta zela akordatzen dittuzu? Zela eitten ziñuen, soldauak eta zuek danak batera han?
Nik ez jakixat. Soldau hori, alferez hori behintzet, beti piparrak, riojanua zuan, betik piparra eta arrautzia gustatzen jakuan. Mariak, akordatzen nok, hola krak!, eta esku batekin apurtzen jittuan arrautzak, eta, jesus!, zela apurtu leikien hola arrautzia!
Eta zer zan, jenixo txarrekua?
Azken aldera bai behintzet, azken aldera ia zertuta jeuan, pipartuta jeuan zihero.
Hainbeste pipar janda. Ezpanak zer zeuzkan?
Ezpan haundixak, holaxe, moruen antzera jeukan.
