Alemanak zer dala eta agertu zien?
Ba nik uste dot gerrarako preparatzeko entrenatzera etorri ziela harek. Telekomunikaziño eta hontaiko zerekin uste dot jokatu zebela harek gehixao; frentian-eta hamen ez zien ibilli.
Zuen etxian ez zien erretirauko?
Ez, ez. Ez zien. Gero alemanak Frantzian gerria egon zanian etorri zittuan mordua handik ihesi.
Gerra ostian?
Bai, Frantziako gerrian zerian, aleman mordua Altos Hornosen be ibilli zuan. Bai.
Eta urte askuan?
Ez dakit zenbat denporan, baiña.
Harek Frantzian gerria galdu zebenian…
Bai, honutz pasau eta hor lanian-eta ibili zittuan.
Hortaiko jente asko ez zan geldittu, ezta?
Ez, gero gehixenak joan zien. Nik uste dot baten bat ezkondu be ein zala alemanen batekin, baiña. Kalekua; ez jakixat.
