Zure eskuararen entzuten ari niz, oren bat huntan eta arrunt nahasia duzu /nahasia'uzu/. Gipuzkoako eskuaratik baduzu /ba'uzu/, eta hemengo formak'e baliatzen dituzu /baliatzein'tuzu/.
Bai, gu hemen ikasi dugu, euskuara...
Zuk hemen, hemen, ikasi, ikasia duzu / ikasia'uzu /,hemen, Biriatun, eskuara?
Bai, itxian, ta nola hango zien, nola zien eondu nintzenak,  beharbada haikekin batian hango hitz batzuk'e bai. Biño konprenitzen duzu /konprenitzeuzu/ gue eskuara?
Bai, ba-bai! Xarmanki!
Ah, bon...
Bistan da, ikastolakin, difeente... beharba. Nik uste normal da ikastolan eskuara jartzia, orain, [ni berzela zein da?] Bestela, Bilbaora joaten baze ez duzu /eztuzu/ deus konpreituko, nik behinpin ez dut /eztut/ asko ingo, ta zuk ezta, ta Xuberora joaten banaiz'e ez!
Zailak dira, bai Bilbokoa ta bai Xuberokoa.
Jo... "Ü" ta eztaki ze, ta...
Ba'uzu, hola, eskuara edo eskualkia bat baino pollitagoa, zure irudiko?
Ez... Nik beti idealizatu dutena da, eskuara behar dela eskolan ikasi.
Eskolan...
Ni ikastolan alde naiz. Denak elkar konprenitu dezagun! Guk xuberotarrakin ez dugu deus itekoik! Ez dugu konpreituko erdiya! Ta faten baga'e Bizkaira, Bilbaorat edo haratxio, makina bat gauz ez dugu konpreituko, e!
Ez... Hala're, ez zaizu /etzaizu/ iruditzen hori're, nunbait xarma dela, eskuararen xarma, eskualde hortan hola mintzo da ta... Bertzian, bon, gisa hartara...
Bai... Nahi badugu eskuara bat izan, behar dugu denak igual ikasi! Ez?
Bai, bai, bai, zure ikusmoldea baldin bada...
Frantsesa bat da, ta española're bat da, ta eskuarak deretxu hori, neetzat behar du izan. Ni behinpehin eskolan aldekua naiz. Ongi da hori itia.
Untsa. Eta hemen, hemengoak ttipitan-ta konpeintzen zenituen errexki, hemengo haurrak, jendeak...
Ah, bai... Uain, eskuara gutti iten da, bai, beharba, leheno baiño. Leheno ez zen /etzen/ familik eskuara iten ez zutenik /etzutenik/.
Ez, e?
Gutxi! Guarda batzuek edo, beharba... Baiño uain kanpoko jende franko etortzen da bizitzera ta hoiek, batzuek ez dakite /eztakite/ sobera, ez.
