Orduan, pixkat danetik ikasi zenduan, ez? Ikasi ein bihar…
Bai, horixe! Ikasi ein bihar! Ta han ez [zaon] orduan hola brillua etaratzeko gauzaik, e? Ta badakizu zelan danian brillua? Hartu bai zepillua eskuakin ta belauniko jarri, haintxe, haintxe, hankiakin kantsauta, eskuakin.
Hori ze izaten zan, brillua etaratzeko egurrari?
Brillua. Ta argizarixa emoten jakon.
Eta belauniko?
Belauniko. Orduan ez [jekanaun] holako katxarrorik… Harek dirudunak zittunan, baiña ez jaukanan holako gauzarik.
Eta etxia garbitzeko ta erropak garbitzeko ta zer eitten zenduen?
Zer?
Baiña beste kriada bat be bazaon, ezta?
Bai! Ni fan nitzanian haura fuera bialdu ta nik danak eitteko lanak. Erropak garbitzeko badakizu zer?
Labaduria, labadora, baiña ez labadora katxarro hori ta, e? Zela zan?
Labaderua.
Labaderua holakotxe harrixakin. Beste erropa mordo bat zera… izenak be ahaztu bihar jatanaz! Zerak, barreñoiak modukuak baiña beste izen bat zeuken harek. Han ipini beratzen jaboiakin-ta eta jarri han erremangauta ta “venga con la mano, venga allí”, hari “así, así, así y así”, […], e?.
Bai, bai, bai. Gogorra, orduan, ez?
Ta gero albergan, aldemenian haura, ta han astindu. Bihurtu ta esei.
Eta hori ze izaten zan, etxian kanpokaldian itten zenduen?
Kanpuan, kanpuan, […].
Eta ura, ur hotza?
Ur hotza.
Errekaren bat zeuan bertan ala…?
Errekia be bertan. Bai.
Errekako ura aprobetxatzen zan?
Holaxe moduan. Ez, bestela zeuken harek hartuta ura, errotia zan ta ura asko bihar [zeben]. Presia [zaon] ta presatik.
Eta, orduan, erropak halan garbitzen zenduezen?
Halaxe garbitzen zian.
Eta ze jaboi edo ze edo…?
Ba, [takua]. Ta holako gauzak eitteko lanera, e! Eta plantxia ein bihar zanian, almohada-azalak lehen zinttekin egoten zien. Ez dakit ezautu dozun…
Bai, ikusitta bai…
Ba, harek be [rizau-rizau] einda plantxatzen… bihar nittuan nik. Eta erropa […] eta zer ez.
Eta plantxia?
Plantxia plantxiakin.
Baiña elektrikua […txapakua]?
Txapan, txapan berotutakuakin.
Ze eitten zan, txapan berotu ta…?
Plantxau.
Ta gero barruan eukitzen zeban, batzuk izeten zien iketza edo zera sartzen jakuela…
Tximinixa ta guzti.
Eukitzen zeben plantxak?
Bai. Baiña haura be, ba, fff!
Orduan, etxeko jiria hori, ez? Erropak garbittu ta…?
Erropak garbittu ta koziñia be zeoze bai ta benga lana ta…
