Hor dekozuz aitten karta danak e, kartzelako karta danak.
Bai nik gordeta euki nauzen, neure alabie inda (...)
hau ezkondu zien eguneko aitite ta amaman, berak eginda guztia eh.
hau zer da zure ama ta aitte ezkondu zienekoa?
Egunekoa.
Gotxontar Asua eta Celesti...
Celestina Zerrobeitia.
Zerrobeitia, "edestija Asua eta Gotxonek, euzkeras. Beren ondoren guantzako idatzija. Galdakanon 1910eko lotasilan 28an". Lotasilla, zer da lotasilla?
Ez dakit.
Zer hillabetetan ezkondu zien?
Nire aite zan euskaldune neto netoa.
Baña noiz ezkondu zien zure ama ta aite, ze egunetan.
Nik zer dakit, ez dakit.
Bai baña, notasilla ze hillabete da ba? Semendia ta bai, zezella ta
Ta berak inddako dibujok horrek eh, ez zan makala nire aite.
Ah beittu hemen haziya, gariya... hori bai...
Horrek  idazkiek berak eindde danak eh, "el escudo de Galdacano".
