Elkarrizketatzailea: Eta hemen nor ibiltten zan abade han sasoien?
Elias: Ba  hor Larran edo eon ziren karmelittek. Hara jueten giñen, ta gero hemen hau… pasionistek planteu ziren,  ta hor famoso bat egon zan, Frai Euleterio  ba,  ta sermoilarixe ona izen zan, ta ha gero zertu zen… kofradixa bat formeu eben, “Cofradia de la Pasión”-edo, zelan zan? holakoxe bai. Ta oin, oin be ni hantxe nau, ta hau be bai. Baia oin ez dau holako zeremonixe,  orduen eoten ziren zerak elizan ta eitten giñuzen zeremonixe asko , ta oin zaharrak, gaztiek ez dot pentsetan nik eitten derenik. Ta oin dau beste bat, Jaio, ta Jaio etorten jaku lantzien behin komuniñue ekarten.
Andreak: Esaizu,  konfeseu be ez dauela  eitten hak!
Elias: Konfeseu be ez dau eitten, pregunteu be ez dosku eitten,  pekaturik-eta …ez deko itxurie
Elkarrizketatzailea: Ya pekatu nahiko eiñikuek izengo zarie-ta…
