Eta zu umia ziñanian etxian urik eta argirik bazeuan?
Bai, bai. Bengoetxen argie eta dena bazien.
Zu txikie ziñela ere bai, ezta?
Baita're. Ni txikie nitzela ya argie bazan. Gure etxen bazan orduako argie.
Hola ez al zendun ezautu kinkeekin?
Kinkea ezautu nun. Kinkea ezautu nun.
Beti-beti ez zan izango argie, baiño kinkekin aitzen ziela aittuta dauket nik.
Eta sukalde epelen eoten zan gue aitta-zana, eta hola epel-epelen sue ederrakin, egurre're asko izaten zen, eta ondo. Ondo bizittu giñen.
Eta ura?
Ura bai, asko.
Etxean, fregaderan?
Bai, bai. Etxe aurreko alden gendun aska haundi bat eta itturri earra, eta erropak garbitzeko eta dena, oso ederki.
Oain'e hantxe dao hue.
Adelantatutako baserrie zan.
Erropak eskuz?
Eskuz garbitzen zien, eta geo aklaratu ba aska bertan gendun, ta aklaratu ba ondoko askan. Eta lixuba esaten zitzaion, eta hue zanen, berriz, errekaa juaten giñen. Eta errekan sartu ondoko hontaaiño ta lixue jotzen. Ta hola. Baiño geo adelantatu zan itturrie etxe ondoa ekartzea, ta ordun ondo. Hola bizittu giñen.
