Oiñ erlijiñoiagaz ibili garela ta, esan dozue lehen seigarren mandamentu dala ta ez dala.
Patxi: Bai.
Jesus: Bai, dana zan.
Patxi: Ba hor inportantzi handi-handixe eukan seigarrenak. Hoixe zan dana eukana.
Jesus: Ta konfesiñoitxan.
Gaztetan ganera…
Jesus: Ta konfesiñoitxan. “Zelan? Zemat bidar? Zeuk bakarrik?” Iñoaz? Iñonaz? Horrek gero grabik di.
Ezkondu ostien be bai?
Patxi: Bai, bai, bai. Niri hor gauza bat pasa gastan.
Jesus: Ezkondute be ba…
Patxi: Ezkondu nitxan eunin gauza bat pasa gastan.
Jesus: Eske ezkondutakun, eon bixkaten. Ezkondutakun e ez ziñan juten konfesatea ta.
A ez?
Jesus: Klaro. Lehen urtin-urtin jun bir ziñan ta..Urtin-urtin.
Patxi: Bestelanik pekatu zan. Umi noz ekarri ta horrek gauzek.
Jesus: Ta gaiñea txartelana goorra ixaten zan. Neuri gerta gastana gaztetaz zan. “Ave María Purísima, sin pecado concebida”.  Ta diñosta ze: “txartela ekarri dozu?”. “Ez!”, “Ba txarteleta aide”. “¡A la puta calle!” Ta ein bir zendun txartela atateko lelen jun bir ziñan sakristeixa,[...] kredu, salbi, ta halaku te bestelaku ta beran galdera batzuk…ta emoten otsun, txartela emoten otsun. Ta hareaz jun bir ziñan txartela eukitxe konfesatea. Ta konfesatakun emoten eben beste txartela, ta txartela entregaten bozu gero komuniñoire jundakun komuniñoin be emoten otsuen beste txartela. Osea dana kontrolata euan, dana! […]Ta zein juten zan ta zein jun ez zan danak kontrolata eoten zin. Han entornun euazen e mangoneaten andrak eta kuadrilla guztik. “Fulanito ez ta jun konfesatea, fulanito ezta jun, urtin behin jun da, ez da juten…”. Ta holantxen behin ezkondu ezkeo ba…“Tu te vas por ahi!”
Patxi: Hori txartelan gauzi de…
Jesus: Goorra niri..baiñe honek be baakar, gero! Hain burun sartu euskun relijiñoi, ta mundu guztin esaten dot nik: haxe fedi bixkat baltza edo karbonu ixan da be ezin gasta jun.
Patxi: Bueno, hori txartelan gauzi da ba ordun Aste Santun urtin behin, Aste Santun, ba konfesa ta komulgati zan ba, obligatoixu zan, ezta ba?
Jesus: Urtin behin,.
Patxi: Eta ordurako, ba kontrola eukitxeko, danok juteko, mundu guzti juteko horra, hori eitxea, konfesiñoi ta komuniñoi, ba Aste Santuk eun grabik eta zin,ta horrek gauzok eta, ba ordun ipini eben, gerra denporan ipini eben txartela. Txartela. Ta hori txarteloi ein bir zan ata, merezimientuaz ata bir zan. Horretako juten giñan dotreiña elixa be, ezta ba? Eunero ta holanik eta gauzak. Ta dotreiñan jakin bir gendun dotreiñin honenbeste parte jakin bir gendun.
Jesus: Bai, bai, bai.
Patxi: Honenbeste errezo jakin bir genduzen.
Jesus: Dotreiñi txikixe ta handixe…
Patxi: Eun batzuk falta zinin txartela atatea juten giñan, behorrek esan dabena eta eitxen oskun galderak han, ba horrek eta erantzun ein bir gendun. Ez pagendun ondo erantzuten txartelik ez toskun emoten.
Jesus: Ta konfesatea jun baziñan ez bada txartelik “a la puta calle!”
Patxi: Txartelik baik ezin zan jun Pazkuku eitxea.
Jesus: Pekato mortala. Ezin leike.
Patxi: Eta Pazkoku eitxea ezin jun. Eta ordun derrigorrin ein bir gendun beste egunin jun, ta beste egunin jun bera egune ailla baiño lehenaua, Aste Santu ailla baiño lehenaua lortu ein bir gendun hori txarteloi. Ta gero horreaz txartelorreaz gerokun juten giñan konfes… komulgatea juten giñan domekan. Eta komuniñoi emon eran norberai haxe emoten gentsan haren truke. Segurantzixe, segurtagirixe.
Andra zein gizon?
Jesus: Bai, bai, bardin.
Patxi: Andrak bardin. Andrakin ez euan hori problemioi. Andrak beti sumisuauak ixan diz. [...] eskukin
Jesus: Baiñe andrak eta beti presiñoi gehixa eduki rabe. konfesatea juteko, susto gehixa eukitxen eben gizonezkuk baiño.
Patxi: Hoixe zan. Gazte denporan.
Jesus: Bai bai…Mutillan usaiñin ta bakizu ta ikutu [...].
Patxi: Baiñe gero…
Jesus: Txartua pasaten eben emakumik gizonezkuk konfesetea baiño.
