Hemen hau egon zan Bergaran -lehen esan dotena- frentia eta hemen Antzuelaraiño italianuak. Italianuak eta alemanak-eta ba zereraiño hemen soldauak egoten zien eta akordatzen naiz satsa etaratzen gurian, klaro, aitta zana, eta beste izeba batzuk aurrera junda zien, Bilbora, Bilbo aldera hanka in bihar izan eben, eta gurian geratu zan ba ama eta gero, zera, aittunan anae bat. Eta italianuak, ba, harek basarritarrak edo harek ezaun eben nunguak zien, eta gurera, ta hor behien zela egoten zien, ba, grasa-ta ekartzen eben, hola grasa kamioiei-ta eitten otsen grasak-eta ekarri eta, gurian satsa-ta etaratzen lagundu eitten otsen, bai, udabarrixan lagundu eta meriendan bat edo emoten otsen ta... akordatzen naiz.
Hori italianuak e?
Bai, italianuak. Harek permisua eukiko eben egun guztirako eta etorri hona ta...
Baserrittarrei lagunketan?
Bai, bai.
Hori hemen bakarrik pasaitten zan, edo baserri gehixaotan be bai?
A, ez dakit horixe, baiña harek etorri eta hementxe.
Aspertuta, ezta, egongo zien.
Bai, ba, aburriduta! Horrek lehenengo zerien egon zien. Gero azkenien horrek hemen atake gogorra egon eta asko hil zala esaten eben italianua hemen, Bergaratik zerera bittartien, Intxorta, Elgeta, zona hontan, Angiozar.
Italiano asko hil zirala?
Ba esaten eben hemen Antzuelan orduen barrutik kamiñua euana, eta kamioetan argixak eta argirik egon be ez asko kaletan baiña, tapauta zerien eruten zittuela hildakuak kamionkadak esaten eben. Hor atakia jo ta... Jentiak gutxi ikustearren eta, gabetan. Bai.
Orduan esaten dozu horreik italiar soldauok etxera lagunketara bai baiña hemen astokixarik ez euen in.
Ez, ez, hemen ez, Antzuelan-ta neu gogoratzen naizena ez zan /etzan/ ein.
Zeuk sei urte zeukala soldau italianuakin zeu jolasien.
Sei ez, lau urte artien. Lau-bost, lautik bostera, bost urte.
