Ta garai hartan soiñu txikiya ere modernua bezela zan, ezta?
Bai, baiño hemen jotzen gutxik zekien, e, gutxik. Hemen bakarren batzuk bazeren zeuzkenak, baiño, een kasa ikasitakok! Ez baitzan iñor eakusteko hemen ordun. Nik, Urtxuana juten niñun, menditi, e! Etxegaratea’re bai! Ta nik handik pieza Aldarretako horri ekarri nion, eta artzaien pieza zala esan zin batek han. “Ze pieza earra!” esan nion ta, “Artzaien pieza dek hori”, eta pianoko…
Eta nun ekartzen zendun?
Nik memorin ekartzen nun. Txistue jotzen nion gero, ahoko txistue. Ta hoi, handi ekarri niona zan… Hoi zan. Eta esan zon: “Baiño hau nundik hasi…?” esaten zin horrek, eta “ba nik ez dakit ba nundik”, pianokokin jotzen zuen ta! Zelaia´re ezautu det nik, Altsasuko Zelaia, Enrike Zelaia´re. Hoi ona zan, e!
