Ta gaiñantzian, Orexan jendia juntatzen zan ? ba, jai atsaldetan-o esan dezu soiñuakin-ta juntatzen zala.
Bai, bai, hoi juntazen zan jendea.
Ze iten zenuen, dantzan aitu gehienbat?
Dantzan. Ta gero… Santa Ageda eo zea izaten zan pesta, itten zan Santa Agedan. Santa Ageda gauen jendea Santa Ageda esken etxez etxe ta han ibiltzen zien ta gero pesta jartzen zuen hor hurrungo eguneako ta hola.
Nola aitzen zian eskian, kantari o… ?
Kantari, bai bai, soiñua joz kantatu itten zuen jende, gizonezko, mutil ta… neskak’e bai ta hola. Gu ez giñen ibiltzen, baiño bazien. Gure zea garaien’e batzuk diferentzikok bagiñen. Zea, batzuk hobetogo, beste batzuk… gu… ardi zaharra bezela, erratuk. Denatakok [… giñen].
Ta Santa Agedakua ze izaten zan egun haundiya?
Bai, egun haundie.
