Nun hiltzen zittun ganadue?
Matadeiye, Azpeitiyen mataderiye zan. Bai. Oin Iraeta juten da, oin Iraeta joaten die.
Ta ordun Azpeitia?
Bai, Axpeitiyen zan mataderiye, Axkoitiyen'e bazan. Oin, oain iñun ez dago, oain danak Iraeta.
Ta ze in ber izaten zan, mataderia eraman...?
Eta gero han hiltzen zituen, eta gero pixua hartu, zenbat pixau zuen ta etxea. Baiño dirukin e? Ez zitzakon gustatzen gure nausiyai hurrungo eguneako ta lagatzie. Basarritarrai hainbeste kostata hazi txahala ta dirukin etxea esaten zun harek. Eta gaiñea gibel pusketia're bai. Oin ez da ezer ematen. [...] "muy bien", ta kito.
Ze itten zenduen gero, zuek txikitu?
Bai, dana txikiu, bai, makinan, bai.
Makinan?
Makinan, makinan, bazan makine zahar bat, haundi samar bat eta gero odolkiyak iteko ta eskuz
eta makina txikitzekoa zan.
Bai, bai, bai. Txorixuk eitekue makinen txikitzen zan, baiño olkiyek itekua ez.
Baiña ganadue txikitzeko eskuz ingo zenduen?
Bai, eskuz, eskuz, eskuz, bai. Mataderiyen preparaute eramaten zenun etxea.
