Eta, georo, ya hasiyo, ya senargaiakin ta, zeak, este, Club Deportivok antolatzen zitun igual eskursiyuak Adarra, ta beste mendira ta, hola, bai, bai, jun izandu gea. Bazkaia hartu ta mendira, mendira ba eun pasa itea kuadrillan, e, beti kuadrillan.
Hori, ya milla beatzirehun ta berrogeita hamar, hamabi inguru hortan?
Beatzirehun ta... berrogeita hamar, berrogeita hamabi?
Bai, bai, bai.
Nola zan orduko mendi irteera bat Club Deportivoakin, kontatu zazu apur bat.
Ni hemen inguruan. Ez, ez, ez, herritik ertetzen giñan. Plazan o alkartu, alkartu plaza, o bestela zitatu Azken Portu aldian, hori esaten zan herriyan bukaera bezela zan, ba. Eta geo handikan, ba, ba, tortillakin eo, e, juten ziñan ba mendira. Ba, gaur, e, haraiño, Pagoetaiño iyo behar ta, bakoitza bere [...] juten giñan kuadrillan, hixketan jun. Gero han exeri danok lasai, geue bokadilluak eta jan, eta geo, geo etxea. Ezer ez. Ez musikik eta ezer ez, e! Ez zeon ezer &#39;e!
Kantuan eta iten zenuten bidean, ta holako gauzak?
Nik ez dakat, aizu, zea, goorapenik, nik neuk. Bueno, beti euki det, iztarriya beitu ze gaixki dakaten, beti euki det, e, beti izan det &quot;mi punto flaco&quot;. Uain okerro, gripe pasa detelako, baiño beti izan det eta. Ez det izan kantuako... Bai, bai, baten batzuek gogoratzen naiz &quot;Eusko Gudariak gera&quot; nola abesten zuen, bai, bai, bai. Mutillak, nola, mutillak. Ta hori ausartzen zian, ba, kantatzen e, eta nundik, zeiñek eakutsi? Baten bat bazeon eakusten ziyoena. Baten bat bazeon.
Motxilaik eta ez zan izango, ordun?
Ez.
Ordun, tortilla ta nola?
Poltsatxo baten, poltsa alu baten. A, leheno bakizu, &quot;papel de estraza&quot;ko poltsak eta izaten zian, ta holako baten. Motxilak? Zer zan &#39;e bagenkiun, ba? Ez genkiun zer zan motxila. Ta geo motxila relazionatzen gendun de todas todas militarrakin. Ez dakit petate o zer zan, baiño, ez, ez. Ta botak, ba, bortzegiyak eta, katiuskak gomazkuak, eta. Holako gauzak. Galtzaik eta? Bai... nik nere ama hil arte ez nun geo galtzaik jantzi, e! Gure ama [...], ta gure aitak beti esaten zun, &quot;eske emakumiak galtzak jantzi in beharko lituzke, askoz &#39;e epelo ibiliko litzateke ta&quot;. Oso ezberdiñak zian biyak.
