Eta esan dozu errota asko zarratute eta, txarrixe eta behixek eta hilttie?
Ba, txarrixe hilttie libre egoen.
Ah, bai?
Bai... Txarrixe hilttie... gero zeozer  pageu  ein biher izeten zen, zeozer inpuestoen bat egoen  txarrixe hilttiagaittik, errekonozidutiegaittik edo ez dakit zer, zeozer. Baia txarrixe hilttie libre egon zan.
Eta esan dozu igual zozer pageu biherko zala, baña pageu ze dirugaz? Ze hor kanbixoa egon zan, ezta? Gerra eurreko dirue ta…
Bai, baia hemen eon zirenien zerak ba alderdi batzuk, zerak, errepublikanuek edo zerak ta harek diru bat euki ebien /eukibien/,  ta haixeaz  diruaz. Ta gero bestiek etorri zirenien beste diru klase bat, kanbixeu ein ebien, bai, dirue kanbixe ein ebien.
Eta ondo atondu ziñien?
Eh?
Ondo atondu?
Nik ez dakit gure aitte edo zer izengo zan, ba, galtzarixaz izengo zan irabaziaz barik. Iguel ehun emon ta eurek berrogeta hamar iguel, ta… bai, ez zan izengo emotie gehixau.
