Etxien amak erropak eta etxien garbiketan zittun-edo?
Bai.
Etxe barruan, sukaldien garbiketan zittuan?
Ez, hola sukaldetik aparte eukan beste holako habitaziño txiki bat, fregaderu, komuna-ta.
A, komuna eta dana zeukatzuein e?
Bai.
Bonbaduna?
Bai, eta dutxie.
Dutxia be bai?
Dutxia, baiña dutxia bakarrik, bai.
Zuk dutxia umetatik ezagutu dozu?
Bai.
Beste zenbat kale-baserri egozen zu gaztia ziñanien?
Eskoriatzan? Hemen San Juan kalien danak, etxe danak.
Danak, baiña ganauakin danak?
Bai. Hemen hor frentekuan hor Txurrena esaten otsien, oin be Txurrena esaten dotsie, horrek baeukien. Han aldamenekuek be…
Esan izenak.
Bat Txurrena, bestia Felix Ubirena, bestie Arbena, Antxitxena, Sorautz, eta beste bat plaza onduen Patxiko Paulona.
Zela, Patxi…?
Patxiko Paulo. Patxiko Pauluena, bai.
Hori etxe baten izena zan?
Bai, honeik Patxiko Paulonak. Hor dako famelixia, Karmen Patxiko Paulona.
Oseake ondiok horreik izen zaharrok gorde itten dira.
Bai, danok horreik ondion.
Beste izenik goguen dakotzu?
Patxiko Paulona, gero Ibarraundi, oin museue dakona, han be bizitza biko etxia da, bixetan. Gero beste bat Okiñena be bai goratxuau; Galartzetxe, hemen danak kale inguruen.
Eskoriatza asko aldatu da zure akorduan?
Aldatuko ez zan ba, bueno!
Lehen zer euen? Burdibide bat eta plazia eta…
Nik neuk burdibidia asfaltauta betik ezagutu dot baiña.
A bai, e?
Bai, baiña plazia…
Plazia eta danak ziren hola etxe sueltuak edo kale-etxiak baiña baserrixak.
Hemen kale inguruen ointxe antzera kale inguruen, barriren batzuk badauz baiña. Baiña behin parrokixatik gora fan ezkero, gure etxia bakar-bakarrik eguen lehenau. Gero aldamenien beste bat auen, Plus Ultra esaten utsen, Plus Ultrakue.
Plus Ultra?
Bai. Eta gero goratxuauan dago beste bat, Katapazena esaten otsen.
Katapazena?
Bai, bera ferrobiarixua katapaza zan eta Katapazena. Gero goratxuau beste bat, Anjelena. Etxe sueltuek.
Eta horreik etxe horreik ondiok be hor dagoz edo…?
Bai.
