Kanpaiek... elizako kanpaiak... emakume, hildako... hil-kanpaiak eta hoik, emakumezkona edo gizonezkona Ordizin diferente izaten al da hil-kanpaia?
Emakume edo gizonezkonak? Bai, izaten zan diferentea. Bai, emakumeak, osea, jotzen zuen bat haundie, dong, ting-ting. Emakumea hil zanen, hasten zan tin-tin horrekin. Ta gizonezkoa hiltzen zanen, hasten zan haundikin.
Eske hoi jende batzuk esan digue ezetz, ta Zaldibin diferentea da. Ta hemen ezetz esaten zuen.
Batzuk baietz esan digue, baiño...
Bai, hemen hasten zuen bi ttikikin.
Emakumezkoa?
Emakumezkoa. Eta gizonezkoa haundikin. Ta klaro, askotan geatzen ziñen: bi ttiki, guk hemendio, klaro, herrikok herrin bertan ondo aitzen zuen, guk’e aitzen gendun. Baiño askotan ba txikie ezta perzibitu bazan, ta tun, ta adios, hil da baten bat. Ta geo arrastoik ez, aurretik jo ote do, ez ote do?
Geo esan zigun baita, gaixo zeonen’e jendea, hola gaizki xamar zeonen o’re jotzen zuela kanpaia.
Nik ez nun ezautu hori.
Ez zendun ezautu?
Ez, ez.
Hoi norbaitek esan zigun.
Ez, lehenago izango zan hoi.
