Patxi: Eta gero, handik etorritxe gero, hamen lehena gure denporan ez euan beste irteeraik iñoa.
Jesus: Ez.
Patxi: Ba sasoi aillatakun [...] horraxe eta eskoli amaitxutakun, itsosoa arrantza eta asko juten zin gu baiño lehenaua itsosoa.
Jesus: Partikularrin edo mekaniku edo segundo mekaniku edo eitxeko edo.
Patxi: Horrek gero itsosun gebizela.
Dirudunek? Dirudunek? Diru euken familiko semiek.
Patxi: Horrek zin ba…
Jesus: Lau edo bost zin bakarrik.
Patxi: Horrek gitxi zin, e fabrikantik-ta.
Jesus: Zeintzuk zin horrek ba? Hoixe ba.
Patxi: Frabrikantik-ta. Fabrikak eukezenak, arrain-fabrikak-eta. Ordun fabrika asko, ez? Horrek juten zin ba kolejixure
Jesus: Lekarozea hurriena.
Patxi: Ba ofizinako biharra ikastea ta halakoxik
Jesus: Ze ez euan batxillerrik-eta.
Patxi: Gero mekanikuk bakarrak euazen, arotzak bakarrak euazen eta halako igeltseruk bakarrak euazen eta ba beste guztik itsasora.
Jesus: Arkitektu, Bastida zein zan ba arkitektu? Hamabi krixauaz-eta egoten zan txaletan.
Ondarrutarra zan ala?
Patxi: Ez, Bastida zan bilbotarra arkitektu, kategoria handika. Baiñe bera ezkondu zan andra ondarrutarraz, baiñe gure aldin nausixe zan ha, haren seme-alabak gure aldin nausixak zin.
Jesus: Hauxe,  horko diputau zein de hau? Karlos zein de hau? Gatzagaetxea, Gatzagaetxebarrian ama.
