Bazkaixak eta egun horretan zer?
Ez zan eitten, ez. Bakoitzak berak. Oin bezela ez.
Jaixan zeoze espeziala edo preparatzen zan edo...
Ez. Etxian eingo zan baiña bakoitzak berak.
Eta ez zan gero eitten arantzan bat atian ipiñi San Pedrotan?
Hori San Juanetan izeten zan. San Juan goizian, San Juan goizeko..., zela zan be..., Artolaneko Ximonen aittajana zanak urtero eitten zeban biaje hori, ekartzen zeban atian ipintzeko san Juan goizian. San Juan goizeko izotzakin (ihintzakin esan nahi dau?) batutako lora bat izeten zan. Ez dakit zein izeten zan. Bere izena zeukan lora horrek. Ez dakit zein.
San Pedrotan ez zeuan holako ohitturarik?
San Pedrotan ez.
[...]
