Erran zazu non sortu zinen.
Ni Zaien.
Eta aitatamak nongoak ziren?
Soraungua, aite Soraungoköa ta ama Antxorizköa.
Eta aitak bazekien euskararik?
Aitak ez, yius ez.
Eta amak ongi zekien?
Amak bai.
Eta oroitzen zara amaren aitatamak nongoak ziren?
Ni ez, enaitz oroitzen ni.
Eta amak ongi zekien euskaraz, e?
Ama pai, amak bai.
Eta zenbat urte izanen zituen orai bizi izan balitz?
Oooi... ama! ze, ama? (semeari:) A los noventa y uno no murió la abuela?
(Semea:) A los noventa y dos.
Eta orain duela zenbat urte hil zela?
(Semea:) Pues, hará igual...
¿Cuántos hay ahora? ¿veinte años?
Con noventa y dos?... ciento doce? ciento doce.
Nik bilatu dut hor, Antxoritz eta Zuriainen, baina ez dut inor harrapatu...
Ez, ez, orr eztuzu arrep-, eztutzu arrepatiko, ez; ta Ilarratzen ere... iñorr e ez.
Ilarratzen bada gizon bat Erreatik etorria, Arregi.
Arregi, Tomas...
Bai, baina horrek ere erraten du ez dakiela.
Ez, ez, eztaki; orren aitek ere bazekien euskeraz beño orrek eztaki euskeraz, ez.
Noiz arte bizi izan zinen Zaien?
Ni? oi-oi... je! pañaletan eaman men tzien... Leanotze!... ni enaiz ooitzen, beno oraindi erraten diate “en pañales te llevemos a Leranoz”, je!
Eta gero, Leranotzen noiz arte bizi izan zara?
Leanotzik egatu nitzen Ilarratzera... amalau-amabortz urtetan.
Hamalu-hamabortz urtetan, e?
Bai.
Eta Ilarratzen, orduan, egiten zen euskaraz?
Ilarratzen bai, ta Arregin a-, Arregin ait oi, ori, Tomasein aitek ere bazakien euskeraz, ta... bestzeak e bai, Xatunen... an, ori, Patricio, orrek ere bazakin uskeraz... ta bestzoat? Usitxiko semia zen, (semeari:) el hermano de Juanito, el cojo, ése también sabía el vasco. Gero bestzeak ere... Urio, Victorio Urio... Benarda...
Eskirotzen ere erraten duzu bazela?
Bai, bazen, bazen.
Zenbat, batzuk baziren?
Baziren euskeraz, ta... bi etxetan: Mariano Esain, arrek e bazakie euskeraz itz ein; gero? Salvador Mezkiriz, orrek bai, arrek ere bazakien euskeraz, ure il tzen, beño semeak eztakite yeus e.
Bai, apellido horiek guztiak aditu ditut; hor Larrasoañan ere bazen gizon bat, Juanito Esain, ez? Juanito Ësain? bäi.
Duela sei edo zazpi urte hil zela, e?
Bai.
Aski zahar, franko zahar...
Arrek ere bazakien uskeraz, beña arren... andreak etzakin yeus ere ez. (Semeari:) Este, Juanito, el padre del, de este, del... electricista, de Luisita, de Miguelito; fue el padre de ése.
Orduan, pañaletan eraman zintuzten Leranotza eta gero hamabortz urtekin Ilarratza; eta Ilarratzen noiz arte bizi izan zara?
Oi, noiz artio? nik... bah! berrogei urte o ola... damakit, fan nitzelaik Billanuera.
Nola?
Billanuebara fan nitzelaik? berrogei urte beño geyago n(u)ituela.
Eta gero, Billanuebara joan zinelarik, han ere egiten zen euskaraz, artean, pixka bat?
Bai, biño gutxi.
