Eta esan dezun Urkin ibili zinela erderaz ikasten da hola. Ze ikasten zendun?
Bueno guk ein gendun Estudios Primarios esaten zana. Atara gendun eta Donostira jun da ein gendun esamiñen bat.
Baiña ze ikasten zan, Matematikak eta Gramatika eta holako gauzak?
Bai, bai.
Matematikan zerak, lau reglak, eta gramatika’re bai.
Euskeraz hitz egiterik bazenduen, kastigorik eta izaten zenduen?
Bueno. Bai, bai, izaten holako zera bat eta bueno. Aurrena, aurren-aurrenetik behintzat, aurreneko urtetan behintzat 'Cara al Sol' ere kantatzen gendun.
Hori zer zan, derrigorra?
Bai, bai. Aurreneko zeran, e, aurreneko zera.
Eskolan sartu eta 'Cara al Sol' kantatzera?
Bai, bai. Aurreneko zera behintzat hori akordatzen naiz nola zeratzen gendun.
Eta kastigorik jartzen zizuen euskeraz egiten bazenuten, edo ez zenuten batere egiten?
Ez, ez. Euskeraz eitten gendun guk, bai bai, baiño ez. Etzan eoten, hainbesteko kastiguik etzan eoten.
Eta dotriñarik edo ematen zenduen?
Bai, bai, dotriña, juten zan, ermitta bertan dao, juten zan ba Isasondotik apaize juten zan. Bueno, harek e, eskolan normalen ematen tzan zea, dotrinako zea, baiño gero urteen zeran apaize juten zan eta hartzen zizun urteko ze eitten zendun edo ze zeatzen zendun harek ematen zizun bere berekdito edo zera.
Eta doktriña horrek zertako balio izaten zuen?
Bueno. Sei urtekin edo hola komunioa eitten zan, komunio txikia esaten tzana, ta gero hamar-hamabi urtekin gero komunio haundie. Oaiñ ezta hori zeatzen, baiño leheo eiñ eiten tzien. Aurrena komunio txikie sei-zazpi urtekin, eta gero hamabi-hamahiru edo hola urte hoikin eitten tzan komunio haundie esaten zana. Eztakit ze eitten zon harrek, baiño ze zea zeuken, baiño garai hartan eitten tzan hori.
