Gero beste tio batek be bai, harek “pena de muerte”kin egon zan. Eibarren bizi zana, haura sindikatotan edo zeozetan lana itten eban eta bueno, “pena de muerte”kin egon zan baiña librau egin zan nola edo hala.
Eta aitta be preso egon zan hala?
Bai, preso? Han zerien egon ziren, hor Laredon geldittu ziren. Eta gero…
Gerria, akaberan?
Akaberan, errendiu in ziren han. Italianuakin, italianuana errendiu ziren. Bueno, italianuak, tokauko jaten parien. Eta gero handik Santa Esquina edo hor esaten daue, ez dakit, hor Valladolid aldera edo ez dakit nun, nun dauen hor ez dakit, nunbaitten Castilla herrixen. Han egon ziren euskaldun asko.
Preso?
Bai, kanpo konzentraziño bezela.
Zuek bisittaitera edo faterik eukitten zeuein?
Ez, ez, han ez.
Zenbat denpora egon zan etxetik kanpo, aitta?
Aitta, ez dakit, harek gerrara trenta y seisian jun eta haura nuevian edo noiz, baiña haura etxera etortzeko be, eskarrak orduan inddar puxka bat bazeuen. Gure aittajunen bi aizta moja zeren, bata Segovian eta bestea Valladoliden; eta mojak ba baten batzuk ezagunak eta nun handik nola-hala etxeratzia aitta zana kontsegiu euen. Pagau eben zera, multia, baiña behintzet etxeratzia kontsegiu euen.
