Eta perretxikotan, eitten zan perretxikotan?
Bai, perretxikozaliak asko zirin hamen inguruan.
Bai?
Asko… neu be iñoz jun naiz baiña ez doten lez ezagutzen, anguak eta… ee eoten zirin baiña… jatia gustaten jaten baiña… topaten baiña ez ezta launakin afiziño gehixao eukenakin.
Eta zeintzuk zirin hamen egoten ziran hongo edo perretxiko normalenak?
Gehidxen horrek, zelan deitzen jake eurari, ez dakit, ixena be ahaztuta daukat…
Suzak-edo?
Zuek suzak, guk sizak.
Sizak esaten dozue?
Bai, bai. Arrautza perretxikuak be bai asko ez ee…
Arrautza perretxikoak be bai?
Asko ez ee, horrek gitxio, horrek ez dira eoten.
Horrek gozuak ez?
Baai, “oola”. Da gaurko gaztik ee…
Zer danik bez?
Ee?
Zer danik bez, arrautza perretxikoa, zer danik bez?
Keba. Ez dakidxe ta... aldendu.
