Gerra garaiyan zuek ez ziñaten hemendik jun.
Gu ez giñan hemendik jun!
Baiña egongo zan jendia igual jun… ez? Beste famili batzuk eta… jungo zianak ihesi Bilbo aldera-ta…
Baiña hemendik, gue inguru hontatik iñor gutxi jun zan, e!
Ez?
Ez, ez, gu ez giñan… ez giñan… Gu…
Baiña batzuk, gudari-ta jungo zian batzuk…
Bai. Jun zian /juntzian/ asko. Bai, bai, bai. Asko jun zian /juntzian/. Ta gue anaiya jun zan /juntzan/ hemezortzi urte konplitu zitulako… Berra, gerra bukatu bia zeon, ta nik ez takit noaiño eaman zuten. Baiño miñik hartu be etorri zan.
Ba eskerrak, eskerrak.
Miñik hartu be etorri zan.
Eta hemen gerra hasi zanian… nola gogoratzen dezu? Hemen, e, tiruak-eta egon zian, ez?
Ui, kaiñonazuak hortxe atzeaiño ta botatzen zituen Mendizorroztik. Hor berta ta hor goiyen ta bota zituen, kaiñonazuak atea zian. Ez zituen /etzituen/ etxek harrapatu, e, baiño…
Bildurrez.
Beti bildurrez! Ta gabian ta /da/, gabian ta /da/ etorriko ote zian ba [...].
