Zarautzera juateko. Zarautzen gure aman aizta bat zeon han, ta uda baten esan zoskun: “Etorri zaittezte”. Ta gero, ba…
Trajiak erosi bihar.
Erositta juan giñan.
Ta sonbrero batzuk be bai. Bi sonbrero. Ez dakit zuria ta… Ez jakiñat zeiñena zan, bi sonbrero gris —aittan lutua egongo zan—, grisak zintta beltz batekin. [Zimitzezkua] gris argitxuaua eta illuntxuauakin. Sonbrero harek luzero egon zian gurian.
Sonbrero oso polittak zien, baiña gure amak zeukan lazo bat ez dakit zelakua ta haura kendu ein [zeban], haura dotoreeixa zala ta.
Dotoreeixa zalako. “Guri ez jakun tokatzen”, esaten zeban harek. Pobriak, ba, zorionez. “Guri ez jakun tokatzen”.
Eta komentau dozu baiñadorak alkilau eitten ziala?
Alkilau eitten zien, bai.
Bai. Bueno, Bergaran-ta ez, e?
Bertan.
Bergaran-ta ez, baiña plaian alkilau.
Zarautzera juaten bazara, plaira juaten bazara, kasetan edo nunbaitten.
Pentseizu. Pentseizu.
Kasetan edo…
Ta gurian aman aiztiak esan oskun: “Bueno, alkilau eitten dittue, baiña erosi ein bihar da”. Zegaittik eze… Eske, egixa.  Eta orduaintxe erosi giñuzen, honek be bai, nik be bai.
Ta Garbiñe be izango zan orduan. Bi sonbrero zien ta, birendako zien.
Juan giñan, aste baten juan giñan… Zu nerekin juan ziñan? Bai, zu nerekin uste dot.
Zarautzera?
Zarautzera. Eta zu Garbiñekin, edo zelan? Bi ta bi juan giñan, bahintzat. Bi juan giñan lehenengo, ta gero beste egun batzuk bestiak.
Nik, behintzat, kristonak ikusi nittuan hantxe. Bai.
A! Ni zurekin juango nitzan ta hori Garbiñekin. Honek iges ein plaiatik…
Kalez kale…
Kalez kale. Eta gure lehengusuak edo… Bai, gure lehengusuak atzetik honen bille. Honek nahi ez uretara juaterik.
Eske, sartzen niñuan, heldu ta olatuan sartu. Ha ze gauzia e… Sekula holako estuasunik! Nik Zarautzera juateko eukitzen neban bilddurra!
Eta zelan gogoratzen dozue lehelengo eguna? Zarautzera juan eta han hondartzia ikusi eta itsasua ta…
Nik ez dakit. Ni ez naiz akordatzen nobedade haundirik ein zostanik. Ni txikittan juan nitzan, e! Txiki-txikixa nitzan. Aittan lutua zeuan gurian, ta nik aitta ez neban ezautu, oseake… Hiru bat urte edo, [holakoren bat neuzkan]…
Zuk gehitxuao gogoratuko dozu…
Nik bai. Nik honek baiño zazpi gehixao, nik hamar bat urte eukiko nittuan.
Eta goguan dakazu, orduan, itsasua eta olatuak eta…?
Bai. Ez dakit, ba, nik tamaiño hortako inpresiñorik ein zostan be!
Neri ez, behintzat.
Ibili giñan uretan, e! Biharko, gure lehengusuekin-ta uretara juan! Baiña halako bilddurrik pasau nebanik ez.
Ez, baiña […]
Harek zu derrigorrian.
Bai, ba!
Gero etortzen jakun gure izekua, zeozer hamarretakua ekartzen zoskun. Bestela bazkarixa berandu egongo dala, eta ekartzen zoskun umioi. Bai. Ni horrekin akordatzen naiz.
Ni ez.
Eta orduan baiñeruak-eta egoten zian?
Bai, egoten zien, baiña gu baiñeruekin ez giñan ibiltzen.
Zuek ya bazekizuen, ez?
Guk… lehengusuak-eta han tropia ibiltzen giñan.
Ni ez naiz akordatzen baiñeruekin.
Baiñeruak bai, baiñeruak egoten zien.
Eta andrak-eta, zelan juaten zian? Soiñeko luziekin edo ze…?
Ez, traje de bañua, baiña dana gonia, e?
Dana gonia, bai. Traje de bañua goniakin.
Gaiñetik… Oin be ikusten dia banaka batzuk, e?
