Urkitik Lazkaora pasatu ziñenean, zer zan, oso diferentea?
Bueno, diferentea-diferentea, bai beti eitten zon bere zea bat.
Baiña han ze ikasten zendun Lazkaoko frailletan?
Ba han batxillerra, batxillerra. Bai, diferente zan porke...
Eta ofizion bat ikasten arittu zinen?
Ez, ez. Batxillerra, batxillerra.
Eta fraillek ematen zizueten eskola?
Bai.
Eta zer ziren, hemengoak fraillek?
Bueno, frailleek zeren, bat Alegrikoa, Alegrikok bazeren, Azkoitikoa’re bai, eta gero Ataungok’e bazeren.
Lazkaon ikasten ari ziñen bitartean, lo eta dena bertan?
Bai. Interno bezela egon nitzen ni.
Eta zer izaten zan, eskola eta aparte lanen bat egin behar?
Ez, bueno. Gero izaten zan larunbatetan eta hola baratzan-ta zeran; bai lana izaten zan baratzan-ta.
Eta etxera ez ziñen batere juten asteburutan ere?
Ez, ez. Ni aurreneko zeran jun nintzenen Eguarritan, eta gero.., gero ez dakit, ekaina arte edo Eguarritako bueltatik, edo Aste Santun ez dakit; baiño ez det uste Aste Santun jun nintzenik; haik eta ekaiñe arte bertan.
Zenbat denbora ein zendun han?
Urtebete. Kurso bat. Kurso bat bakarrik.
