Portuen?
Andran biherra zein zan?
Portuen? Portun neu ibil nai neskatille.
Ta zer eitten zendun zuk portuen?
Portuen? ba bentan saltzen izan da arrai単e, ta guk eruten izen duu motorretik bentara burun kargak.
A bai? Ta buruen nun eruten zenduen ba?
Buruen? sorkidxe imi単i hamen ta beragaz bentara.
Ta bentie nun eitten zan ba?
Portuen, portuen, hamen Portozarran.
Portu zaharran.
Bai. Orduen papardue asko, txitxarro be asko, ordun asko eitten da, orain ez dau, lehen arrain asko egoten izan da. Antxobie be elegantek, baie orain ez dau, ez dau lehengorik, ez dau lehengorik, dana eskastu, danak duez ta danak duz-ta.
Ta hori ze izeten zan eguneroko biherra motorretatik bentara arrai単e eroatie egunero-egunero?
Ta gero, bai, ta gero kajak batun, otzarak batun. Antzi単en otzarak izaten izen die handidxek, lau arruko lau arru, ta harek otzarak batun fabriketatik, ta gero ba kajatan, karrutan, ta harantz dunak harek kajak batun eta horrek biharrak egon diez bai. Ondo, ondo. Ondo egon garizenak ondo ta txarto egon dizenak ordun be txarto.
Ta horrek biherrak beti andrak eitten biezan, ezta? andrak. Gizonak...
Gizonak itsosora ta etortzen zanien etxera, etxera lo.
Eta andrak orduen.
Andrak biharrien. Bai, neskatille ibil nai neu be.
