E, bueno… libururik-eta izaten zenuten eskolan?
Bai, bertan ematen zizkiguen.
Bai?
Eta merienda ere bai. Txokolate ta ogiya.
Han bertan, e?
Bai, ayuntamientutik o ez takit nola o zeatik… Eta gu goizian ez bagiñan juten ta atsaldian juten bagiñan, zeak, erdeldun o zea… Guardia zibi… Guardia zibilak-eta… Hoik, hoik geo beti eskolan zeren ta /da/. Eta gu, berriz… lana´re in behar gendun nunbait´e ta. “A por la merienda! A por la merienda!”. Txokolate ta ogiya ematen baitzuten atsaldian.
Eta batzuk horreatik jungo zian…
Horregatik´e bai! Horregatik´e bai, ta geo ikasi´re iten genun zerbait. Asko ez, baiño… bakizu, bueno. Harekin bizitu gea, hor ikasitakuakin bizitu gea. “A particular” ez gea jun iñoa. Herrin.
Goiz eta arratsalde juten ziñaten eskolara?
Bai, ahal genunian bai, ahal genunian bai.
Eta bazkaltzera etxera.
Bazkaltzea etxea, bai.
Eta buelta, eta gero berandu arte eoten ziñaten eskolan, ala…?
Ez, labak arte eo.
Laurak arte?
Bai, labak o bostak o... Eta geo doktriña, dotriña ere bai ta…
Egunero dotriña?
E, bai. Apaizak… iya eguneo izaten giñun doktriña guk… Eta jaiyetan, bi apaiz: Don Antonio eta Don Luis. Hoik Antiguotik etortzen zian. Mutillak alde batean ta neskak bestean; baiño bete-betia aurria, e! Zea, komuniyoako-ta doktrina ikasten. Eta jaiyero zeoze ekartzen zuen, rifa iteko. Ba-batzutan ekartzen zuen santuk, hurrena ekartzen zituen… erropa igual, tela, paiñeluak… gauz bat eakutsiko izut, nik oaindik… A, bueno…
Bai, gero…
Oain ez dakat… Eta zea, ta geo rifak eiten zituen, eta nei gauza asko tokatu zaizkian, gauza asko.
Bai, e?
Gurutzia… Gurutzia, nik doktrinako gurutzia, doktrinan sorte... asmatu nuna o irabazi nuna hor dakat oaindik, e. Ta ne beste... Antoniok, Antonio... Martikorenak bestia zun. Ta hua hil zan /hiltzan/. Haren gurutzia ez takit nun izango dan, baiño harek zun bestia. Geo, telak´e bai soiñekuak iteko… Bakizu, pobre ikusten giñuen apaizak eta jaiyero zerbait ekarri iten zuen.
Eta tokatu ere bai. Hori ere bada zortia.
Bai, baiño nik uste det /ustet/ tranpa iten zuela apaizak. Premiyik haundiña zekenei tokatzen zitzaiyuen.
A bai, e, orduan…
Nik uste det /ustet/ in iten zuela tranpa txikin bat, pentsa… Nik tela, soiñekua iteko ta… Nik… asko tokatu zitzaixkian. Gurutzi hoi´e bai ta… bueno! Ta /da/ amak eskuz josten zizkiun.
Eskuz?
Eskuz.
Eta bazekin amak josten, orduan…
Eskuz josten zitun ta /da/ gu… Hogei urte in giñunian ni harek jositako soiñekokin ibiltzen nitzan. Eskuz josita. Izeba Joxepa eta biyak, gerratik etorrita, eskuz soiñekuk josten ta sobrecamak-eta iten ta… ordun erropak atea zian merke, salduan ta /da/, asko baliyo ez zuenak ta… tela ekarri ta pixkat txukuntzen.
