Gerra aurreko atzen hauteskundik.
Bai.
Eta gero buka zazu, ba, ama, istoriye.
Eta, gero, gero gerra ondorenin ikusitzea erten gendun. Ya bazetozen tropak sartzea eta jun giñen San Pedroaiño. Ba al dakizu nun daon?
Bai , Martzieleneko zea daon hortan.
Hareaxe giñuzen, ta [ekiten dizku tiroka]; tiro bakar batzuk izen zien, e? Zuen tio hil zana, Joxe.
Bai, bai, bai.
Bai. Eta gure anaie, batea zijuzen kaletik etxea, zijuzten. Kalien mezetan izenda etxea. Eta etzanda zeudela tiro hoietan, nunbait, gure anaie, artue zeuen soruen, ta artasoroa sartu zan, nunbait. Eta Joxe hil zan, Nikolas eritu zan, ta beste bizitzekue, bost, hirurek zien, bai. Eta hoiekin akordatzen naiz, ene... Ondo, oso ondo, atzo pasaute bezelaxe. Eta gero ondorenien, sartu zien zeak eta nunbait botue, multak bota zizkun nazionalistak giñenai, eta, holakotxe gauzek. Gero gerra ondorenien akordatzen naiz nola eon zien soldauek´e gure etxin, egunek pasa zituben hantxe. Tropak ya sartu zienien honea, Azpeitiyen sartu zienien.
Eta zertan egon zien?
Ez, hantxen, bijilaziyuen, bigilatzen bezela, bai.
Baiño zeuek bijilatzen eo herriye bijilatzen eo...?
Herriye bijilatzen, bai, guri ez ziguben /etziguben/ ezer´e... Oso jatorrak tokau zin gaiñea, behiñ´e ez zigun /etzigun/ ezer esan ta, oso ondo porta zin gurekin.
Ta nunguk zien?
Ezta ideaik´e.
Erdaldunek o euskaldunek o?
Erdeldunek, erdeldunek zien, bai.
