Herriaiño jun bihar izaten zenuen ur billa?
Bai, ta erropak jotzea re bai e
Herria?
Bai
Hemen erreka urrutigo geatuko zitzaizuen?
Ez. Gu uda ekarri zuenen, hemen ez zan ezen paltik e
Baiño hoi baiño lehenago ekarri aurretik?
Ekarri aurretik deak plaza jun ber!
Danak?
Danak!
Erropa jotzea’re plaza?
Bai!
Ur billa zuentzako plaza?
Plaza!
Ta ganaduak eateko?
Baita’re!
Plaza?
Nik jaiotetxetik ze, gaiñentzen hemen kamio ixkiñen ta ba dakizu /bakizu/ zerbaitte, jaiotetxetio diferentzie, baiño udekin ñios! Gorra huaun e, hue gorra zan e, elurra bazan, bueno egie esan, gizonak asko launtzen zin e, egualdi txarra baldin bazan, harek udek ekarriko zittun etxea, hoi bai, hoi bai. Egurra txikitu ta uda ekarri ta hoi bai. Baiño iñ iñ behar ordea. Ta uain nagu parten aitzen giñen gure harek e bazin haria iteko zea bazun eta, zea itten zun harie in harek’e, ta gero ni galtzerdik itten, harek gero pillan jartzen zittun, eta nik tartea nunen, baiño nik behiñik behiñ o artoa aletu, o baburruna aletu negu parten. Umek eskolan, haik etxea etortzeako bai gusto asko patatak eo. Hoi’re esan behaizut. Hemen haize ikaragarri izaten zan, uain ez da izaten lehen [...] baiño ikearrizkoa, aspaldi paken gare, torriko da, torriko da, zea ta, hok eskola juten zien, esnea o pixkat epelduta zeakin, zea ogikin al zan bezela, zea, esto…
Alaba: Hego haizea zanen?
Hego haizea zanen, goatzen al zea?
Alaba: Ez, esan itezulako.
Bai, esango ez det ba, hola hiru anka txikikin ze bat...
Alaba: [...]alkoholakin itten zan
Alkoholakin itten zan, han kazo txikin esnea beotu, eta kafesnea o ala eman ta hoi zea, eskola juten zien hok gaixok, eta geo hok etortzen eguardiñ’e haize haundie eta al zan, nik ze esango dizut ba arrautze o zerbaitt eman berriz’e, eta baiño illuntzeako haizea gelditzen bazun bai azkar asko, zea, porru patatak eo patatak jarri, bai, otorduik in gabe...
