Baiña interbentoria etorten zanien ikusten oskun agua, agora begiraketan oskue.
Zela?
O zazpi urte gaukoun, pagau bihar gauen o ez gauen pagau bihar. Interbentoria etorten zanien egoten gintzen agua zerrauta.
Eta zegaittik ahora begira?
Abua zerrauta ba eztaixen begiratu. Amak eta etzauen hartu billeteik!
Semea: Lenau zazpi urte (arte) ez euen pagetan billeteik.
Ez, ez auen pagetan.
Eta zeozer esaten otsuen?
Ba guk. Amak eta: &quot;Ez zabaldu agua!&quot;. Eta ez gauen zabalketan agua interbentoria etorten zanian. Eta askotan ba zela gintzen asko, famelixa haundixa gintzen gu, eta bezinak eta danak, faten gintzen Mondraueraiño oiñez trena hartzeko Debarako.
Zegaittik Mondrauera?
Ba eztakit ze auen. Orduan Debara itxuria hemendik ez euen erungo ero, handik erueten gauen. Mondrauera faten gintzen Debara fateko. Eta nire aiztia ta beste beziñak eta, klaro, asko gitzen, eta ze itten auen, banku azpixen gorde, eta ama, interbentoria etorten zanien (...), ama ta holan tapauta, holan gona haundixaz da; ta harek: &quot;Ama, urtengot!&quot; eta &quot;Ez, ezta pasau interbentoria ta&quot;. Orduen pasetan zanien (...) Eta egoten gintzen ba Debara fateko desietan, pentsetan gauen etxiak pe dziii! ta joan doiazela trenien goiazenien, ganaua be bai.
Zenbat tardatzen zeban Debara joateko?
Debarako? Ordu bi ero, eztakit nik zenbat ordu, ordu terdi bat ero eukiko euen debara joateko.
Semea: Eta gero Maltzagan geldittu ein bihar zitzen.
Eta Maltzagan beste tren bat hartu?
Semea: Tren bat hartu.
Guretako estaziñue izeten zan, eukitten daue ba gaur mutillek...
Semea: Jolas itteko.
Jolas itteko ta lekua. Gu betik estaziñuan. Baiña estaziñuan betik egoten zien erdeldunak. Orduen billetie hartzeko erderaz esaten zauen. Bai. Jefia hemengo ingurukua bat ezautu gauen, egon zan apur baten Gatzakua. Gatzako bat, horko hotela dauke ba... Ha egon zan Gatzako bat. Baina bestela danak erdeldunak zien. Mozo de estación, bestiok hori...
Semea: Arabarrak eta asko.
Arabarrak baiña euskeraz ez zakixienak.
Orduan trena hartzeko erderaz.
Trena hartzeko ba klaro ba, aitta ero baten bat juan da &quot;un billete&quot; ero &quot;dos billetes&quot; ero; da hori esaten gauen, bestela ez auen.
