Eta txerria hiltzen zenean zer izaten zan auzolanean bezela edo etxekoak bakarrik?
Ba ez. Eusteko ta askotan aurrenekotan, gu umek giñenen zean kanpokok etortzen tzien auzolan bezela, baiño gero atzenaldera ez, atzenaldera ia etxekokin zeatzen giñen.
Nun jartzen zan txerria hiltzeko?
Egoten tzan, txerrintzako bere mahi espeziala egoten tzan. Lau egurrekin einda egoten tzan, e, baiño. Mahie zan bi zeatan ba erdin sakonago zeuken. Lau hankakin, bi ohol, baiño etzien [uzten zeatzen] zan hola puxkat, bai. Geo zeatzeko ere, etzanda txerrie eukitzeko eta daneako enkaje harrek ba eutsi eitten tzion zerai.
Sekula txerriak alde egin edo?
Bueno, askotan alde ein, askotan atzetik buelta billa jun behar. Bai.
Odolkirik eta txorixorik egiten zenduen etxean?
Bai, bai.
Zeinek egiten zituen?
Amak.
Eta bezenduen ohiturar txorixoak eta odolkiak egindakoan auzora partitzekoe ta?
Bai, bai. Apaizei eta medikuei eta hori denai, hori denentzako zeatu behar zan.
Hori zer zan, obligazio bat bezela?
Obligazioa ez baiño usario bat, usario bat. Hue ezpazan ematen gaiñea eztakit, pekatue eingo bezendu bezela, e. Bai, medikuai, sekretarioi, apaizei..., hoik ia izaten zien fijo.
Eta txerria hiltzen zenduenean, haragia, urdaia eta gauzak nun mantentzen zituzuen?
Ba gatzakin. Depositu bat zeon, harrikin, harriko zea depositu zea bat, eta horik gatzakin jartzen zien, gatzakin. Aurrena jartzen zendun gatza, jartzen zendun igual bi o hiru zea, este, puskak, txarri hankak edo besok edo lo ke sea, eta geo berriz’e kubritzen zendun gatzakin. Berriz’e. Lodin zea baten. Gero berriz’e beste kapa bat jartzen zan; eta hola ba...
Hola mantentzen zan?
Hola mantentzen zan. Eta gero gaiñen tapatzeko ba jartzen zan pixu batzuk, harrikin o bat o beste. Hola zeatzen zien.
