Ta ordun, kadi zenbat urtekin? Hamasei batekin edo esan dezu?
Bai, ibiltzen giñan ordun kadi. Eskolan ta geo taillarrian hasi arte, ya kadi.
Ta ze lan da hori?
Horrek iten du jokulai bat, eta eamaten dituzu bizkarrian makillak, &quot;palos de golf&quot; deitzen diyoe, makillak. Eta geo distantziya ezautzen dunak zalaiak esaten diyo, baiño batzuek dia makillak, ba, jotzekuak, ba, itxiyo ta irikiyo, no? Ta itxiya danak zuzen jotzen diyo ta indar gehio ematen diyo, hori golpe luzia jotzeko. Baiño geo izaten da golpe bat motxa in behar dana, bandera daon tokiyan, e!, ta hura izaten da irikiyo. Ta hura golpea, indar gutxiyokin in behar izaten da. Ta hori jeneralian kadiyak han ohituak nola gaben gu, ezautzen ez dunak zelaia, no?, zuri galdetzen dizu. &quot;Hau zenekin joko nuke ondona?&quot;, o, &quot;makill honekin irikiyo honekin o itxiyo honekin?&quot;, o hola. Ta misiyo hori izaten du. Ta beti bola ez dedillan galdu ikusi noa juten dan bola, ta zaitu bola. Ta geo golpia nola joazi ta in gutxikin o gehiokin, bandera allatu arte.
Ordun zuek asko zenekiten, ordun?
Guk bai, asko izaten giñun. Uaiñ, ohituta daonak zelai hortakin, beno, ez zun hainbeste galdetzen, ba, beak buruz bazekin. Baiño berriyak ta asko nola etortzen zian uda partian ta...
Botillero lana in behar.
... eta guk lan hura in behar. Eta uain &#39;e eongo dia hor profesionaletan ta zeak eramaten dituenak, poltsak eramaten dituenak, eta nik uste det uain &#39;e, zea, txapelketa bat danian o kanpeonato hortako bat danian, kadiyak jakingo ditu bandera hola griña izaten da, zelaia berdiña ta, o urruti daon o goian daon o atzian daon o nundikan zeatu, ta haiek igual iten du buelta jokua hasi baiño leheno, ikusteko ta nun daben zeak, tokiyak jotzeko, ta atzian ta o aurrian, ta. Ta haiek danak eoten dia. Geo neurriyak &#39;e eoten dia, ta geo apuntatu &#39;re iten ditue. Ta hankakin &#39;e bai pausua neurtu &#39;re, gutxi gorabehera, metrua ez baiño... Ta ordun izaten due, &quot;ba, makilla honekin jo behar diyat honbeste distantziyan&quot;. Eta hori da zea, kadiyan zea, misiyua. Ta bola galtzen baldin bazendun, geo diru gutxiyo igual ematen zitun ta, jode, ordun... Uain, uain lehengo kontuik ez dao, baiño. Hola, hori da goleko joku zea.
