Eta umetako lanak, zuriak, baserriyan, zeintzuk zian?
Neriak izan zian umiei kontu itea. Nere senidei kontu iten. Haik kakak eitten zuenian hairi pardela garbitzen. Pardela ez, hain galtza zikiñak garbitzen!
Lehengo pardelak-eta…
Ez zan pardelik ta ezer’e… galtzetan goitik behera iten zuten, dena zikinduta ibiltzen zian, o ibili giñen, e?
Pardelik ez, orduan.
Ez zan pardelik, ez zan pardelik, ez. Dena hoixe, zikinduta, dena holaxe.
Eta dana garbitu ber…
Dana garbitu bihar, buuuuf…
Eta umiei kontu iteko-ta, umiei jaten emateko-ta…
Nik asko eman diyet nere senidieri bai…  buf.
Oso txikitan ze ematen zitzaien?
Bakizu ze merienda ematen zan? Aya! Bakizu ze dan aya?
Iriña…
Iriña, ogiriña… iriña esniakin. Ta azukriakin. Papilla bat bezela, lodi-lodiya. Hua meriendan behintzet hua izaten zan. Ta gero bazkaltzian babarrunak, ordun ez zan pasapurerik ta ezer’e, tenedoriakin txiki-txiki in, ta hua. Ta txokolate ta ogiya ta. Txikitan hasi giñan gu jaten, hola, bai.
Tontokeri gutxi zeon orduan, ezta?
Honbre, ze eongo zan.
Tititik, ya gero poliki-poliki denetik jatera…
Denetatik, bai. Babarrunak, babarrunak esaten zuen bost hillebeteako ya hasten giñala jaten babarrunak. Ordun babarrun asko jaten zan, e. Lentejak ta hola gutxi jaten zan, e. Babarrun asko ta makarroyak´e bai. Ta patata ta holako gauzak jaten zian ordun, e.
Babarruna iya egunero.
Bai, babarruna eunero, eta gaiñea, bakizu nola jaten genun? Erdi-erdin jarri fuente haundi batian babarruna, ta handik denok. Batetikan, hola, bidetxurra iñez, tantoka-tantoka-tantoka.
Orduan, komeniko zan azkar ibiltzia!
Zuk´e ingo zenun hoi? (senarrari) Ez, e? Zuk ez zenun ezautu hoi, e? Beira, nik hoi bai.
Ba komeniko zan, azkarrenak ondo baiña bestiak igual gosetuta gero...
Halaxe iten genun, bai.
Eta postre bezala ta…
Keba!
Sagarra-eta?
Bai, sagarra zanian etxian sagarra, ta “arroz con leche” iten zun, bai, amak.
Intxorrak ta holako gauzak.
Gaztaiñak eta bai?
Bai. Baiño guk postre bezela… ez ziguen propiyo jartzen. Jaten giñunian intxaurrak atsaldeko erdin, atsalde erdin hartu ta jan ta…
