Eta aitta ze zan arrantzalia?
Arrantzalia
Zeure aitta?
Arrantzalian umia naz ni. Arrantzalina.
Orduan ee, Lekeitxion jende guztia izango zan arrantzalia edo?
Gehixenak bai, gehixenak, ta hongo historixak ezta?
Eta zeu ez?
Eeh?
Zeu ez zara arrantzalia izan?
Nik hamalau urte naukozanian urten neban eskolatik, gehixao ikasi neban ta, hamalau urte ikasten egoteko, gehixao ikasi neban ta sartu nintzan, automobillak euazan, “linea de automobiles”, Lekitto ta Bilbokuak; taillerretan, hantxe taillerretan, ta hantxe ein nebazan berrota hamabi urte. Hantxe sartu, ta handixik jubilau. Gero […]honek aa…erosi ein zirian ta lelengotan zirin batzuk, gero saldu ta beste batzuk, ta holan ein zirian ezta? Lehenoko Lekitton arrantzarako.
