Zuezen a vuelo, eh bonbardeuen ba danon jauzi ta Pedro, Pedro ez dau etxien, nik entzunda dauketez. Pedro nun ete dau.
Nun ete dau Pedro?
Nun ete dau Pedro?
Nora jun ete da?
Bonardeo baten ta, "nora juan ete da?"  Eta bestie aillegau zan lasai lasai etxera ta eske "entzun dotez txistu batzuk."
Balak-balak.
Balak etzun dotez, txistu batzuk.
Etxafleruek edo gerria...
Etxafleruak edo...
Gerria akabauko zon, pentsaten ebala.
Horregaitxik harek txistuek entzun be!
Norantz [...], noraino aillegatzen zan leheno.
