Behietan ta, ardik´e jexten´e bai ta.
Ardiik izaten zenuten etxen?
Bai. Anaiak… ibiltzen zan. Ta anaiai laguntzen, [udara biden] behintzat. Ta denetan eitten, ahal genduna eitten.
Anaia…
Arkumek…
Bai, esan, esan.
Arkumek jaiotzen zienen, erreparoa juten giñen, ta haik eiñazi´e bai ta gaztak ein ta…
Hoi txabolan bertan?
Ez, hemen, etxen. Hemen, etxean gaikalden gendun txabola, ardik eukitzeko borda, ta han eukitzen giñuzen ardik. Etxen.
Eta arkume iten laguntzea…?
Arkume iten laguntzea gauen´e juten giñen.
Nola izaten zan hoi?
Hoi, fila hartu ta juten giñen bordaa, ta umea itten ari zan eo ez zan ikusi ta eitten ari baldin bazan, heldu hanketatik eta kendu.
