Asko aldatu da, Lekitto?
Puf, total, goittik behera, goittik behera.
Eta ba zuk e, ez ziñuan euki zuk e gogorik arrantzan eitteko-edo?
Ez, ez nintzen, maria eitten nintzan, maria eitten nintzan, ez nintzen ee, lehena itsasora nahi eusten neuri be baiña, ee ez neban nahi, hantxe […] ta gero, ondo urte eustan, urten ebanin ia beste gauza bat nintzon, ezta?
Itsasoko bizimodua zer da gogorraua, lihorrekua baiño?
Ba gustaten jakonentzako ez, ze daoz pertsonak, baiña nitzako bai, nik ee ni maria eitten nitzan. Baiña beste batzuk ez, ta hantxe sartu giñun ta handixik aurrera edo bai.
