Kriada fan nintzan.
Gerria akabo eta gero?
Bai, gerria akabo eta gero, Plazentzian egon nintzan.
Plazentzian?
Plazentzian, “Placencia de las Armas”, ezaguketan dozu?
Bai, oin Soraluze esaten xaue.
Ezaguketan dozu e? Plaentxi.
Badakot nik lagunak han.
A, bai, e? Ba hantxe egon nintzan mueblerixan zerakin, Idigoras Agerretxona.
Idigoras hemenguakin?
Ez, hemenguen tiokin, aittaren anaia, Agerretxo.
Agerretxo.
Agerretxokuak ziren horreik, Agerretxokuak, soiñujolia ez zeben ezagutu, Antonio? Soiñujolia Agerretxo zan, hari be Agerretxo esaten otsain. Eibarren mueblerixia eukan harek.
Eibarren eta Plaentxin be bai?
Plazentzian beste anae bat, Plazentziakua ni egon nintzan Plazentziako anaiakin, eta gero Eibarren euen beste anaia Antonio.
Eta ze lan klase itten zittun mueblerixan?
Ez mueblerixan, mueblerixako etxeko famelixiakin, etxeko lanak.
Etxeko lanak.
Eta umiak, txikiña lau urtekua euen ta horixe. Gero dendia euekein “de muebles”, eta andria mueblerixan egoten zan, eta gizona be zera, kontratistia gaiñera zan, “Idigoras y Epelde” sekula entzun dozu? Bera zan Idigoras eta Epelde beste Azkoittiar bat. Zu Azkoittikua esan dozu zariela?
Ez, Azkoittin bizi naiz.
A! Azkoittin bizi zara. Epelde hori Azkoittikua zan.
Epelde asko dao han.
“Idigoras y Epelde”.
Osea etxekoandra, kriada-etxekoandra.
Bai, bai, askotan bai, askotan bakarrik, andria dendan egoten zan ta, dendia bertan e? “Al ras del piso” e? Planta baja baten geontzen geu ta.
Eta zer, han luze egon ziñan?
Hiru urte edo uste dot, hiru urte ziren in nebela nik han bai, hiru urte. Eta gero handik Garai fabrikara etorri nintzan. Gero Garai fabrikan ibili nintzan.
Ze itten zeuein Garaiñian orduan?
[…] barillak-eta, gordasolendako piezak eta holakotxe gauzak. Han hemeretzi urte in neben Garaiñien.
Lanian, hemeretzi urte?
Hemeretzi urte, bai, Plazentzittik etorri ta ...
