Esangoztazu izena ela apeliduak.
Eustakio Barandiaran Elorza Makazaga Barandiaran, laugarrena be Barandiaran.
Eta jaixo non eta noiz eiñ ziñan?
Zu eskolan zenbat urtekin hasi ziñan?
Eskoriatzan jaixo nitzan.
Eskoriatzan ze lekutan?
Goiko kalian. Bernabena esaten tzen, erdi baserri erdi…
(...)
Behixek egoten zien, Kalien-eta baiña behixek egoten zien.
(..)
Noiz jaixo ziñan?
Juliuen hogeixen hogeta hamahiruen.
Zeure aitta-amak nunguak ziran?
Aitta bertakue, ni jaixo nintzan etxekue, eta ama han goixen dau baserri bat Atxorrospe-edo, ama hangue.
Zu eskolan zenbat urtekin hasi ziñan?
Eskolan txikittan, ez dakit, sei, bost edo sei-edo, umetan.
Nora faten ziñan eskolara?
Mojetara.
Monjetara. Ze monja ziren?
“Mercedarias”.
Merzedarixak?
Bai.
Goguen dakotzu maistrien izenik?
Bat bai.
Zein zan?
Ondiok bizi da hori. Sor Dolores. Ez, ez, Mari Cruz.
Sor Mari Cruz?
Bai, eta Sor Dolores be bai, horreik bixok.
Eta zein esan dozu bizirik dauela, hau, Mari Cruz?
Mari Cruz bizi da, bai. Horrek be lehengunian in zittuan larogeta hamazortzi urte-edo. Berrogeta hamar monja eta ez dakit zenbat eta bueno.
Hori Sor Mari Cruz hori Eskoriatzarra da?
Ez, Mondrauekua.
Mondrauekua?
Residentzian bizi da. Eta ondiok argi e?
Euskalduna da bera?
Bai.
(…)
Baiña Eskoriatzan doia horrek ez dakit, nire akordu guztien.
Zenbat urte arte egon ziñan  eskolan?
Hamalau urte kunpliu baiño lehenau kalera, orduen badakitzu, orduen ez zan oingo moduen.
Eskola urte danok monjakin in zittun?
Ez, ez. Han umetan. Gero maistro bat, nazionala. Eta gero San Viatorren frailiekin.
