Gero niri ez jat gusta fabrikie. Ama hil jastenien, ez jat gusta fabrikie ta egon nai kridxada Vitoridxen. Vitoridxen ein dotaz hamar urte.
Ta zelan ba joan ziñela Vittorire?
Zelan?
Vittorire, zelan ba Vittorira arte? Hain urrun?
Okin in dxot familidxe baie. Familidxe okin dxot. Ondo, ni ondo. Elegante Vitorixen.
Vitorixen non egon zinen ba? Vitorixen nun, ze partetan?
Kalle Datotik  hurrien egon nai. Kalle Datotik hurrien.
Orduen zentro-zentroan.
Bertan herridxen, bertan. Zelan euki deu ba, ahaztute dakot e. Zelan esango dotsut ba? Jakin dot bai kalie baie, […] dendie? ta harek egon diezen lekotik. Leko onien, leko onien.
Ta zer, kriada jatekoan truke edo dirue emoten dotsuen?
Zelan?
Kriada ze joan ziñen, jatekoan truke edo dirue be hartzen zendun,  kobretan zendun?
Jaten ondo emoten izen doskun, ni ez nai keja eguno. Koziñeri izan nai.
Ah bai? Koziñera ibiltzen ziñen?
Bai, ez, ez,  ni ondo, niri. Etxe bitten egon nai: baten egon nai militar baten etxien, ta in dotez zazpi urte han; ta, gero, kalle Daton egon nai. Ta niri ondo kuadra dastez etxe bidxek ondo.
Baiña, dirue kobretan zendun?
Kobra dirue?
Bai.
Kobra dirue, hamar ogorloko.
Hillien?
“Cincuenta pesetas.”
Hillien?
Bai.
Eta gero hori dirue aitteri emoten otsazun edo zeuretzat?
Orduen ama okin jot, ez dot okin amarik. Neba-arrebak partidu garizen. Ta neuk gorde bankuen neuretzako, neu jazteko ta neuretzako.
Ta ze biher eitten zendun han?
Danerik. Dana jakin dot eitten.
Etxeko biherra, koziña…?
Koziñeri izen nai, beti, ta etxeko biherrak be bai, plantxie be bai. Dana jakin dot eitten.
Ta umezain be egon ziñen; umezain be bai, umiek jagoten?
Ez, ez, imik dxaboten ez, izan nai koziñerie, neure denporan. Ta gero ba arratsaldietan lagunekaz.
Han, Vittorin bertan?
Bai, bai. Kalle San Antonion egon nai, ta urte asko in dotez.
Eta bermiotar gehidxau egon zien ala?
Ez, nigaz ez. Neu bakarrik.
Zeu bakarrik?
E, ni ondo egon nai e. Ni ondo egon nai.
Eta etorten ziñen Bermiora? Oporretan-edo?
Ez, gitxitten etorten izan nai. Ez dot euki nora etorri, amarik be ez dot okin-ta, ta neba-arrebak be partidute.
Ta aitte?
Aitte be ensegida hil jasten. Ta gero ba jun naienien kridxada, ba bertatik ba feliz. Etorten izen nai jaidxetan ta gehiau bapez.
Eta kriada egoten ziñenien jai eukiten zendun domekatan-edo?
Domekatan, bertan egunetan, haretan zeretan, ba lauretan kalera ta zortzitan etxera. Izan nai jantzaridxe  jantza gustaten izan jast ta. Ta diskoteka lagunekaz. Jantzan beti.
Orduen  parranda asko botanikue izengo zara?
Bai.
Bermiotar-bermiotarra?
Bermiotar-bermiotarra.
