Eta gero, eztakit zuen juten ziñeten bueno batzokira edo?
Batzokira, bai.
Hor Bulebarrian ezta?
Bulebarrian zegon batzokiya. Goatzen naiz ni lehenengo jaunartzia in gendunian, eman zigun lehenengo jaunartzia Mujika obispuak, gotzayak eman zigun. Leheno ikusi det argazkiya. Ekarri zazu.
Zuk nun in zenuten?
Santa Marin.
A, Santa Marian?
Bai, eske orduan ya bizituko... Ba ez gu Hondarrabi kalian bizi giñan. Santa Marin. Kamariña, badakizu nola daon Koruko Ama Birjiñen kamariña?
Ez.
Ba, hori... hor in genun jaunartzia. Eta gero, gu goatzen naiz... goatu iten naiz e! Gosaya in genula batzokiyan, Bulebarrian. Gosaya, jaunartzekua.
