Esan dostai zuk prozesiño asuntotan eta Aste Santuko prozesiñuak-eta zer horretan ibilli zariela, ezta?
Lehen bai, baiña aspaldi ez naiz…
Ze itten zittun, zeuk organizaitten lagundu?
Ez, ez. Hori santuek eruateko organizaitten auen baiña…
A, santuak erueten?
Bai.
Eta hori zela itten… entrenamientua eta dana itten zeuein, edo?
Ez, ez. Hainbeste urte daroiat, eta ya martxia hartuta.
Eta zela zan? Nundik urtenda edo ze rekorrido itten zeuein?
Aste Santukua zan parrokixatik urten ta haraiño, estanku, oin hotela edo zabaldu daue ba? Horraiño, hor auen plazuela bat, eta hor buelta in eta gero plazatik bueltan, handik bueltan, plazan egoten zan beste altare bat ipiñita egoten zan, eta gero San Viatorrera, konbentura. Eta han be beste zer batzuk in eta handik ostera parrokixara bueltan.
Zenbat denporako bueltia?
Ez dakit, bastante, ordubete edo bai igual.
Ze santu erueten zeben zuk?
Holako Santo Kristo haundi bat, oin be ha […] Ha Bittorixara eruen be pinttetako, ni soldau fan aurretik, Beroara fan aurretik in nittuan urte pare bat edo, hori Aranburuzabala, Transporte Aranburuzabala-edo, eta horren aittaz aiudante. Eta orduen euen hemen parrokua Don Agustin Etxeberria, Ondarrukua edo ez dakit nungua zan. Harekin berba in auen eta ha Bittorixara pintetan erueteko. Eta esan usten harek Patxik: “fanari parrokixara eta han egongo dok santue eta ekarri egik, bixar goizien haruzkuan eruen dagigun Bittorixara”. Eta han euen zakutan forrau-forrau egindda, eta bixkarrien hartuta eruen neben garajera, eta hurringo goizien Bittorixara geuk eruen kamioien, pinttetako-edo.
Eta eruen euein? Eta ekarri be bai, atzera?
Bai, elegante asko.
Hori noizko kontua da?
Nik orduen euko nittun hamazazpi bat urte.
Harrezkero ez daue ya gehixau pinttau? Ondo pinttau euein orduan.
Bai, ez dot pentsaten gehixau pinttau dauenik.
Zenbat urte arte ibilli ziñan zu Santo Kristo hori erueten?
Ez dakit, lau-bost urte-edo.
