Ni ibilli nintzen hemen eskolan bederatzi urte arte hola, eta gero bialdu nittuen Beasaingo zeera, "Lepatxurik" esaten giñun guk, La Salleko kolegio hortaa.
Lepatxurik?
Bai, bai, hemen, hola, hemen zera bat eamaten dutenak. Hor ibilli nitzen ni hamabi urte arte edo hola, eta oso gustoa, oso ikasketa ona ematen zuen, batik bait letra egite aldetik, eta matematika aldetik hola bereziki behintzet, e. Bestea ere ondo baiño batik bait hoi. Erakutsi ziguten letra inglesa ta redondilla ta kurioso egiten eta matematika alderdie ere bai.
