Eta euskeraz berba eittiarren problemarik eukitten zenduen?
Anastasio: Orduen?
Daniela: In be ez eskolan. “Cara al Sol” kantau ta, “Viva España” esan [...].
Lourdes: Eskuk gora ta, formaute.
Anastasio: A! Gero, gero, Francon denporan.
Daniela: Ba, geure denporakue.
Anastasio: Bai, bai, bai.
Lourdes: Elidxara orduko juen, ta formaute parau ta mezara danok batera. Ta hor ez [jakiat] /etxaiat/ nun zan be, ba, orduen egunien bandera ta guzti ta mutil bat gorantza. Ta, klaro,
banderie ikusi ezkero saludau ein biher zan /bizan/, ta harek saludau ez. Ta hari be zelako
errosaridxue!
Anastasio: A, Españako banderie.
Daniela: Bai, zer eongo zan ba? Oin be harexek [...] ta orduen pentsaizu!
Anastasio: Orduen… Klaro, klaro. Errepublikie be euki giñun, Errepublikie be eon zan.
Lourdes: Ez, baia gure akorduen ez. Errepublikaik ez ezebez. Gure akorduen Franco ta Jose Antonio Primo de Rivera, ta horretxek. Besteik, nor?
Ta hemen herriko etxien-ta be, egoten zan banderie ala?
Lourdes: Bai, kendu barik. Mastille kendu […] harrezkero.
Daniela: Klaro, eskolara juten giñenin, atara.
Lourdes: Eskolara juten giñenin…
Daniela: Ta […] giñenin, barrure. Eskolakue hori, e!
Lourdes: Bai, baia eskolakue hori. Baia hor aparte aiuntamentukue beti kendu barik. Ta jaidxe izeten zanin, hiru.
Anastasio: Oin be hor dau. Oin be bai.
Daniela: Ez, oin ikurriñie dau.
Lourdes: Oin ikurriñie.
Anastasio: A, bueno, baia ha be banderie.
Daniela: Bai baia…
Lourdes: Baia ha ez orduko morokue ez, e! Orduen hiru mastil, jaidxe ixeten zanin, hiru diferente.
Baia Españakue kendu barik beti erdidxen, haundidxe.
Ta zeintzuk izeten zien bestiek, ba?
Lourdes: Ba, ez dakit nik.
Daniela: Ni neuk ideaik be ez.
Lourdes: Falangekue ta bestie zer ixengo zunan?
Daniela: Ez jakiñat /etxakiñat/.
Anastasio: Eoten zan Falangekue ta ipinitte?
Lourdes: Zelan! Jaidxe edo zer handidxe ixeten zanien, bai.
Daniela: Eske egongo ez  zan ba banderie... Itturridxek ipintteko be dirue Falangiek edo nok emoten aban, ba?
Lourdes: Bai, ta oin danak apurtu.
Daniela: Oin [barrixek gure dabiez].
Lourdes: Danak apurtu; batien ure agarrotau, bestien txorrue, bestien zera…
Daniela: Baztarra guztiek apurtu.
Lourdes: … danak apurtu.
