Txokolatie ta holakoak?
Txokolatie ez, ez eurien emoten, ez dot pentsetan neu ez naz akordetan.
Azukerie?
Azukerie bai, azukeria zan estimedue. Ze azukerea kanpotik zelan etorren, baia ostantzien etzien ba babak eta baegozan ta, patatie ta horrek guztixok eta bueno, guk ez geunken… goserik ez gendun paseu. Jentiek paseu euen /paseuen/ e? horrek e neskiorrek, esan dotsudana, horrek ta horrelangoak paseu eurien bai, txarto.
Kaleko jentie baserrixetara ta jatekoa eskatzen ta...
Bai
Ortuetan ta ibilko zien...
Ostu be bai eitten eurien /eitteurien/,  ez gitxi.
Baina  ezin ezer esan, ezta? Gosie kentzeko izen ezkero...
Bai bai zelan esango dozu ba, zelan esango dozu ba. Baia bueno, ba horrek geuzok e, zelan gero  ortuarixe be egoan ta ba, […] ze, patatie be patatie, porru patatak ba geuberako afarixe zan, ezta? Baia halanda guzti be makailloa be topetan gendun, hareri botateko e? ta egosteko ta bai, bai.
Arraiñe jaten zenduen?
E?
Arraiñe jaten zenduen?
Makailloa zan siketue. “Bakalao”…
Ta, jenero asko estraperloan helduko jatzuen, ezta?
Bai, baegoan estraperlue baegoan. Baia estraperlue eitten euen jentiek sobra eukenak etxien. Harek, harek eitten eurien estraperloa. Ta gero baitte jentia, ba negozixoa zan, batzuentzako. Batzuentzako, urune ta horrek geuzok saltzen eitten zittuezan. Ta nun? Ba portale baten, ta bueno, ba erosi killo bat edo dana dalakoa, ta igual ogixe eitteko etxien, ta bueno.
Ze labeko sue ta eitten zenduen etxien?
Guk bai, guk bai, ein gendun, baia ein biher zan sano kontuz, ta nozonozko baten bakarrik ze ikusten baeurien sue ta horrek geuzok ba baekixien ein dozune, ta bueno.
Gabaz edo?
E?
Gabaz?
Bai, baia ez, ez, ez gendun sarritten ein hori. Hori izen zan iñoz eindde, gero jakittearren zelan ba umiari ointsu be, nire aiztiek eitten euen sue ze labia deku zan modu-moduen; ze gure amak, baia bobedata guzti e? ba zelan ez euen  gure ha  apurtzerik eta kentzerik. Askok ein deu ba garajie laban, baia amak  gure euen itxi  dan moduen, zan moduen, da halantxik deku oin be, zan moduen, bai.
