Ze ordutan juten ziñaten Donostia?
Goizian uste det zortzitan izaten gendula. Arpidetako Tomás Lizarazu.
Harek eramango zizuen autobusian?
Autobusian iyo, sartu...
Han astua utzi, ta harek zean...
Bai, Bretxaraiño. Ez dakit ze kale zan hua. Tomas, ta Migel eta danak. Sotero ta. Danak, ezagunak.
Autobus hartan ibiltzeko ordaindu in behar zan?
Bai, bai. Ez naiz goatzen ni ze ematen zuen. Akaso gure gurasuak... Ni ez naiz goatzen ze.
Hori ze ordaintzen zan, egunero-egunero o hillabetian behin.
Egunero ez. Ez dakit noiz pagatzen zuen. Hori ez naiz goatzen, ez naiz goatzen ze ematen zuen.
