Gero erran baituzu, orroitu niz, Donibane egunez, Donibane bezperan egiten zinutena ziek surik eta hola? "Saint Jean".
Ah non, hemen, hemen ez zuxun usaiarik.
Ez zuxun usaiarik?
ez, ez, ez dixit ikusi hemen.
Eta bazinutena usaiarik nola... landare batzu, lore batzuen biltzeko...
Ordian eta Jondonibane, nik orai ere giten dixit, Jondonibane goizetan, eta egin buketa eta gero borta sartzian dilindan ezarri.
Hori ba, hori bazen.
Ba, hori bazuxun usaia hori, eta gero, hemen eta egin dixiu eta orai ez nuxu hun egiteko hori dena, lehenago egiten gindiena eta elorri xuria.
Ba.
Elorri xuria bildu eta gero [foltse] eta izkinetan eta ezarri xantzaindako eta kabaleen eta zeraindako.
A bi, eh?
Ba, elorri xuria.
