Abadiñon gure gazte denporan zer edo zer zauena txarto?
Ba ikastolarik ez.
Dana erderaz iten zan eskolatan. Ez zan egongo ikastolarik. Orduko edadeko jendeak ez otsen irakatsi seme-alaberi.
Joaten zen...[...] seme bat eta alaba bat joaten zen eskolara, euskera zakina, ta danak barre egiten otsien.
Bai, bai, bai.
Nahiz ta jakingo aurien, danak erderaz egiten aurien. Ta orduan barre egiten otsien da... txarto hori benetan.
Bai.
Ta horrexegeitik, etxian iten otsien umeari erderaz. Eskolan kokolokuen moduen iten eben eskolan,kokoluen moduen, igual: "bai, sí, no". Ta klaro han elkartu, erdera fazilidadez urten. Ta urtebete barru...
