Eta gero, eta zera, eta ilaarria aldiz, eta "la brouillère", ilaarria hori berriz biltzen zuxun, haikilan eta egiten zitxun izuzkiak, izuzkia edo erratza edo...
izuzkia?
"oui".
Ah, ez nixin nihoiz entzun hori.
Ez duxu behin ere intzun?
Ze pollita izuzkia. Hori ilaar, ilaar...
Ila... ilaarriaikilan, hura mendian... hura mendian biltzen zuxun.
Ba.
Eta gero berriz, sukaldeko ta hor finago izaiteko, etxean egiten zuxun, ereiten marmaroa.
Ah, hori zer da?
Marmaroa, hura eta artoa bezala, hostoa... artoa beno hosto finagoa, hak ekartzen zixin zer... adar luze batzu, gero hek ere, hura ere izuzki egiteko. Hura're etxen eta ereiten zuxun eta etxen egiten zitxun denak, ez zuxun yeus ere erosten.
Bazuxun aski lan lehenago, ez zuxun lan presatia.
"non" eta nasai, denak... denak etxeko gauzekilan egiten zitxun.
