Gero beste gauza bat ere baduxu, ixtorioa're, gero ez dixit nik biziki sinesten hori eh! eta orai orai joan eta Salbatoreko eta ganderailua so... airatuko duxu. Salbatoren baduxu ganderailu bat.
Errazu, errazu ba.
Eta ordian ganderailu hura nahi zixien Mendibeko elizarat beheiti jautsi,
Ba.
Eta hura beheiti jaustera etseatzen zitxun bena gero gune batetarik beheiti ez zixin... ez duxu arribatu, eta idi pareak ez zixin tiratzen ahal.
Ez eh?
Ez.
Eta ez zixien beraz ukan batere.
Ez, Salbatoren behar zixin egon. Eta gero baduxu... Salbatore baita kapera bat; ez dakixut izana xiren.
Ba.
Ordian hain gaiñekalde hartan baduxu kapera ttipiño bat.
Ba.
Ta han baduxu eta zer bat, saindu baten ba zer ttipi bat, portreta bat.
