Nik afizi単o haundixa neukan zezenetara. Enbolauak egoten zian Plazentzian eta ni aurrian ibiltzen nitzan beti. Etxekuak beti bronkapian. Ta sekula harrapau ez.
Sokiakin izaten ziren?
Ez. Sokiakin lehenao-lehenao bai bai単a oin zelan daozen plaza bi, itxi itten dittue eta hantxe librian ibiltzen ei da oin enbolauak.
Orduan ez zien enbolauak?
Ez. Sokiakin orduan.
Zer zien, haundixak edo?
Ba. Ez. Haundixak be ez, eta txiki-txikixak be ez.
Zuri gustau eitten xatzun han ibiltzia? Zu arbitro ta ari単a izango zi単en.
Bai.
Sekula egon zan hola istripurik zezenetan?
Bai, bai, hildakua be bai bat.
Herriko jaittan?
Herriko jaixetan.
Ta zezenak harrapau ta garbitu gizona...
Garbittu... Ospittalian hil zan.
Adarkadiakin edo golpiagatik?
Golpiagaittik.
