Orduan erran duzu ganderailuaina.
Ganderailliaina eta gero berriz, eta Salbatoren. ordian eta ze errain dut Bithiñan, eta arto biltzen ari izan zitxun eta ego... etxe batetan, eta gero arto xuritzen hasi zirelarik eta haitzurrutsa eta badakixu eta artoen tiratzeko eta zer hura alorrean ahatzea zixien.
Ba.
Eta ordian egin zixien eta norbaitek behar ziela haren txeka joan.
Bai.
Eta gero, ordian eta nehok ere ez joan nahi eta denak eta neska bat eta ba hura joain zela. Neska hura joan zuxun harat eta norbaitek erran zixin eta hantik partitu zelarik, eta "debriak eremain aal hu", eta ordian debriak neska hura har eta ekarri zixien ta gero Salbatoren pasatzian, Salbatore eta otoiztu zixin ta ordian debriak han finkatu.
Soizu, beraz Salbatore horrek badixi...
Ba, ixtorio; ixotorio, ixtorio hori bazuxun.
