Hasi ginelarik, askoz baliabide gutio zeudelako, noski, ba hortara bideratuak. Zer zeuden? Zortzi... bederatzi bertso eskola, eta ba erranen dugu berrogei bat haur, edo berrogeita bost bat haur, berrogeita hamar bat haur eta gazte bertso eskoletan. Eta gaur iritsi da eguna nun hogeita hamabi bertso eskola ditugun, eta berrehun ta hirurogei haur eta gazte dauden bertso eskoletan. Ez? Orduan... Eta ba garaiko irakasle postu hori pasa zen bira gurekin, gero hirura, ta orain gaude lau... lau erakasle lanean. Eragile bat ta idazkari, ta lan guzi hoiek egiten dituen beste bat... Beraz, aski bon... tira proiektua handitu da ainitz. Eta, egia erran, leku ainitzetara iristen ari gira eta... Eta orduan, tira, egiten den lanak, ba, nik uste ba merezi izan duela, eta merezi duela, eta... Gauza anitz gaizki eginen ditugu, eta beste batzuk ongi, eta helburua da ba hobetzea, eta eroriz ikastea, akatsak eginez zuzentzen jakitea, eta ba bederen borondatea, nola erran, borondatea beti ona da, eta dugun nahia ona da. Beraz, hobekio edo gaizkio bainan hortan gira eta indar eta gogo biziz.
