Eskalapoiñak, ene aitatxik egiten zitxin eskalapoiñak, berak etxean.
Bai eh, harek bazakien.
Ba ta eskalapoin ttipiño batzu, ta gero ordian gizonek eskalapoiñak, eskalapoiñak eta lastoaikilan eta eihaurzten zitxien, ta gero galtza motzak jaunzten. Galtza-notza zuxun, badakixu, eta zango... zangosagarrak eta gibelezkilako haikilan eginak, gero zolan yeus ez zixien, hutsak.
Ah, soixu.
Botak geroztik jinak txu.
Gero abarkak edo nola erraiten duxu hori? Hori oske horiek erabiltzen irenak lehenago? Larruzkoak eta?
Abarkak?
Abarkak zeindako erran nahi duxu hori?
Hori, oskiak.
Zapatak?
Larruzkoak, hola gero lokarriekin...
Ah, guk ez dixiu ibili.
Holakorik ez duzie ibili.
Guk ez dixiu.
Espartinak gehio?
Guk espartinak, espartinak ibili txiu, espartinak.
Ados.
hetarik ez dixiu, hetarik ez dixiu ibili. Ta gero guk kloskak ibili txiu, eskolan ta're kloskak. Ordian kloskak zitxun eta zapata goitiko batzu bena zola zura zuxun.
Ados.
Zola zura zuxun, ta kautziak eta han eta iltzatiak, kautzi o zeraikilan.
Eta espartina egiten ibiltzen ze... zuxun hemen jendia?
espartina, jendia espartinak ibiltzen gintxin.
Eta egiten?
Egiten non, Garazin ez dixit ezagutu, Irisarrin bazuxun esprtingilia. ta gero Larribarren, Donapaulerateko bide hortan bazuxun beste bat.
Hemen ez.
Ez, hemen berian ez nuxu orit.
