Zenbat lagun bizi da gutxi gora behera?
Ba Urruña, hor, ba hamar milara edo ailatuko da laister, ez bada /ezpada/ jadanik e... iritsi. Ba zortzi milaren bueltan badakit. Ta gaiñera hemen, herri izaerak edo bederen, ba ez dakit /eztakit/ nik sos...estatuko sos laguntzak, eta badakit Urruñak interesa zuela hamar milara iristea duela denbora bat, Herriko Etxeak, orduan berdin hor, horren biran da, ez? Makro proiektu anitz egiten ari dira etxe bizitzak eraikitzen han eta hemen beraz... helburu eta bat badu, badu hori, ez? Baina...bai.
