Lanak eta aurrero asko egin dezue emakumiek eta…
Soruen.
Soruen, soruen gaztiek ezta?, ta itxen gero zaharraguek eta... sukaldien
Horregatik goizeko [utuperra] ta joateko, hurrenian goizeko bostetan igual belarra [ebaitzea] ta gero gosaia egin. Gosaia, badakizu, eltze pateta no faltaba.
Gosaria zuek ematen ziñubien?
Bai.
Bai, bai hola, emakumiek eta bueno, neskatuek eta…
Emakumiek-eta pues belarrai buelta ematia, belarra barratzia… holako kontubek.
Bai, ta gizonak gosaldu ta bazkaldu ta egiten zuen soruen askotan.
Souen! Ta geo bazkaldu ta halako ezponda […balin bazuen], han siesta pixket…
Siesta iten zuen.
