Suerte pixka bat izan zenutela esan duzu, eta suertea gaiñera zuek kartzelan zeundetenean, ze elekzioak gertatu ziren 36ko -eta saltatu egiten dittugu azkeneko urte horiek- hogeita hamaseiko... noiz? apirilean ala otsailean?
Treinta seisian, febrero.
Febreroan, bai. Eta handik pixka batera zuek kartzelatik atera zineten. Berriz ere, pentsatzen dut, borrokan eta organizaziotan segituko zenutela, Republika salbatu nahirik...
Republikia salbatu nahirik.
Baina ez zen posible izan.
Ez zan posible izan. Republikia gero, gero... etorri zan sublebaziñua! O sea, dieciocho de juliua gure treinta y seiseko... digo, febreroko...
Treinta y seisean Frente Popularrak irabazi zuen, zuek kalera ateratzen zerate, ahaleginak egin, baina ezkerraren zatiketa haundia zen...
Bai.
Azkenik hontara noa: zein izan zen Benigno Baskaranen iritziz, Republika abortatzeko, Republika ez mantentzeko arrazoirik inportanteena? Bueno, ba, gertatu zena hor dago, ez? Franco atera zela jeneral Mola hil ondoren, fusilatu ondoren, baiño arrazoi politikoa zein zen Republika ez mantentzeko?
Arrazoi politikua da, Republikiak eziñ izan eban ejerzituan puesto prinzipaletatik ta administraziñoko puesto prinzipaletatik faxistak bialdu. Horixe eziñ izan eban konsegiru. Ta gero, atzenian be gero, eurak sublebau ziran ta eurak eruan eben aurrera gerra zibilla.
