Etorri giñan Atatabordara. Atatabordan jaio zen Felixiana.
Atataborda non da?
Goardi borda erabiltzen dun hori, Atataborda.
Leitzan ez da?
Ez, hemen Goizuetan eta Leitza, Atatabordara etorri. Hor jaio zen Felixiana.
Zenbat senide ziñaten?
Lau.
Ta zu zenbagarrena ziñan?
Ni hirugarrena. Ta ama zena etortzen zen, Felixiana txikia zula, teilla burun hartuta. Teilla burun hartu, pañuelokin lotu ta arropa garbitzera akolara.
Zer dela eta teilla burun?
Eliza sartu baiño leheno ez baitzun libre izaten, lehengo legea baitzen. Gurasok eliza sartu baiño leheno, haurran gurasoa etxetik atera ezin. Teillan azpitik atera ezin. Ta teillakin aritzen zen babarruna biltzen nere ama zena, teilla burun zula, bai.
