Eta bazinutena holako txapaik edo... nola erran... supazter-supazterra edo...
Guk supazterra, supazterra gindien.
Bazinuten halako burdi単a berotzen zena egurra sartu eta, halako txapa gisako bat.
Non, ba, hura ez, hura kozinakoa zen bakarrik.
Hori ere bai?
Hori kozina, konzinain egiteko e, zopa iten gindien ta labiak eta baziren han.
Nola deitzen zinutena hori?
Furnegua.
A furnegua!
Ba ba.
Ta gero aipatu duxu hor eta neskatoa, nola...
A neskatoa, ordian eta kozinan iteko, supazterrian iteko, bazuxun eta zer bat duxu, grilla bat bezala, largi-largia, eta gero bazixin gider bat eta hura laratzatik dilindan ezartzen zuxun.
soixu.
Eta gero ordian haren gai単ian zarta単a finkatzen zuxun berdin, eta gero hartan kozinatzen zuxun, edo eta zera, gero bazuxun burdin kasola re ba, ezartzen ahal zuxun han.
Burdin kaxola deitzen zinuten hori eta ezartzen zena?
Burdin bat eta neskatoain gai単en finkatzen zuxun burdin kasola hura.
