Hori pasten da… pues, hemengo euskera galdu deiagon zergatik ez da… ez gaude usetuek. Hemen berian, itxe hontan berian, aite ta amak euskaldunek. Beren artian… ta guk, badakizu nola daukegu… nola ikasi giñuen?
Nola?
Aite ta ama beren artian, nahi ez zutelaik guk yartzia, orduan iten zuten euskera.
Aaa!
Ta guk hondarreko iyarri!
Hola ikasi zenduten?
Nahi ez zutelaik guk jakintzia, orduen euskera.
Ya, klaro, ta hala ya zuek ikasia. Bai. Eta zure aite ta ama nongoak ziren?
Aite zen itxekua, itxeko semia, eta nere ama zen sortue Aritzun.
