Apirillaren 14a, Benigno Baskaran, apirillaren 14a gai単ean dugu eta joan gaittezen lehen esaten genuen horretara. Espai単ia osoan, lehenbiziko bandera republikanoa jarri zen lekua Eibar da. Zein lekutan jarri zenuten? Zu tartean izango zi単en...
Udaletxian! Aiuntamentuan, beti Eibarren esan dan moruan. Gaur egunian gauza batzuetan gehixago ikasten gare euskeraz: udaletxian, udaletxian. Bai単a aurrerago, aurreragoko ordu launian edo hamar minutuan, ba, Eibarko Casa de Puebluan egin zan batzar bat, abrillian 12xan urten eben konzejal guztiena, ta hantxe akordau zan Republikia inplantatzia udaletxetik. Ta goixeko sei t'erdiak-zazpirak inguruan harekin freskuriakin, ha freskuria zan ideia be, idea barrixa zan -ideia ez barrixa, hechuak ziran barrixak- ta guk euskeraz eginda ta erderaz eginda, guk Republikian atzetik gebizen ta Republikiako banderia jaso gendun Republikia inplantatzeko. Ta gero guk ez gendun nahi odolik, ta ez zan bota odolik.
