Soixu, eta xuriketa aipatu duxu.
Eta xuriketak ere, bo lehenago ez zuxun eta orai bezala xuritzeko mekanikarik. Ordian nik ikusi dixit auzoan, gure etxen ez, gure etxen "lessiveuse"-aikilan. Auzoan ikusi dixit kuela, zurezko eta untzi bat, orai barrika, barrika bezala, orai ba mahatsain...
Luzia.
Luze bat, sobera gora gabe metra gorako bat bezala eta hartan ezartzen zixien xuriketak, eta gero hautsa, eta zakutan hautsa, eta gero hura, eta emeki-emeki puxka bat epela ezarri, gero beruago, beruago, beruago, hura erakin artio.
Barnian.
Barnian eta hura haikilan eta zera eta arrozatzen zuxun eta xuriketak, ta gero hak emeki-emeki ta berotziaikilan eta zikina jauzten zuxun eta gero joaiten zitxun erreka bazterrerat eta bokata latsatzera.
Eta hautsa edo ezartzen zakoxun?
Hautsa ba, hautsa, hautsa ezartzen zuxun eta hur berua ezarri aitzin eh!
Ados.
Ta hur, ta hautsak baitu potazak eta.
Ba.
Eta ez dakixut ikusi edo entsatu duxunez eta hautsa hurian trenpan ezarri eta eskiak eta diximeldurik eta ezartzen txi, horrek badixi eta zera, indarra.
Ez nuxu entseatu ez.
Ah, ez duxu entseatu? Ah bena harek eta harroarazten zitxin zikinak.
Hori supazterreko hautsa.
Supazterreko hautsa ba, supazterreko hautsak begiratzen zitxun hola.
Ez zuxun deus ere sobratzen, eh?
non, non, ez zuxun deus ere galtzen, eh!
Ez, ez, hori batere, eh!
Ez, ez, batere, batere, batere!
