Eta bueno, egun argiz Kurtzetxikittik behera ikusi zittuein etorten eta…
Hogeta xeian.
Bastante denpora egon zien, ezta?
Xei hilebete. Udazkenien etorri ta udabarrira arte. Hasi zan ordun abanzie, ez dakitzu? Hor Intxorta aldetik eta juan zien. Ta ordun hamendik juan zien. Baiña horrek xei hilebetiok eurei falta itten otsen dana, emun ez, eskatu itten zauen ta obligau itten zauen laguntasuna biher bazauen laguntzeko.
Ta ordainddu itten auen?
Ordainddu? Pistolan bat ez baotsun erakusten, pozik! Ordainddu? Zelan ordaindduko zuten ba? Ez, ez, ez. Baiña ixi-ixilik gaiñera, e?
Eta abusorik edo ein auen zuenien? Zerbait ostu edo baten bat jo edo…
Ez, ez, ez, ez. Nahiko errespetokin egon ziren, bai. Ez, ez. Ez zan hola, ez naz gogoratzen. Ni gaztie nintzen baiña ez nutsen entzun be ein beste batzuri zeoze pasetan jakunik, e? Ez, ez. Eurakin be itxuria etxekuek ondo errespetuakin eta eurak be bai. Bai.
