Eta zure aitona nor zan?
Nere aitona Abelino Barriola Aizpurua. Zan, bueno, izan zan bere anaiyakin Donostiko udaleko konzejala eta berak zeudenian erosi zan Donostirako ura, Artikutza. Beak zeudenian erosi zan, ta beak parte hartu zuten. Eta nere aitona asko sartua zeon teatro munduan, berak idatzi zitun obra batzuk eta jartzen zuten Toribio Alzagakin ta... Bai, mundu hortan asko sartzen zan. Gero ez dakit orfeoiakin ta bai単a zan kultura nahiko. Zapatak iten zitun, bai単a aparte bere kultura ta bere... Bai, bere anaiyakin, eta berak idatzi eta gero osabak jarraitu zun, bai, bere obrak eta egiten; bai単a bestela gero, besteak ez degu i単ork izan holako gauzarik.
