Errepidea pasatzen zaio, ez dakit, herri erditik edo... Ez dakit horrek zenbateraino banatzen duen Urru単a bera....
Ez, ez... sobera ez. Erranen nuke gehio banatu baino lotzen duela errexago beste herriekin eta... ez. Bai, egia da nazional bide nagusia, ba, bete-betean pasatzen duela, ez? Baina ez, ez, erraiten nizun bezala, biziki sakabanatua da Urru単a. Hemendik zoaz, ta eiten dituzu bost kilometro, ta oino Urru単an zira, beste leku batean, eta hor bapatean kriston auzoa bada. Badakit, ba, herritik ene etxera badaude hiru kilometro edo hola... Eta hemen, zentrotik hara, ba, beste herri txiki bat bezala dago ere, ez? Orduan, erran nahi dut auzo zinez beteak eta... daudela. Orduan ez da... Banatua ez nuke /enuke/ erranen. Dena den, hemen herriak biziki sakabanatuak dira justuki, etxe... ba hori... banakako etxe ainitz daude, mendialdean eta pentze aldean, ta gero ia, ba, erdigunera hurbilduz, geroz eta pilatuago dago, ez? Baina ez nuke /enuke/ erranen bideak banatzen duenik. Ez, gehio lotura bada, ta Urru単a biziki, ba hori, herri zonbait baditu inguruan, orduan...
