Ordun nobiyua billatzeko re garai earra izango zan festa garaia, zeiñek dantza ondona in ta zein fiñena ta.
Bai, dantzarik onena zein zan ikusteko behintzat bai. Gaiñeko ez dakit, ez dakit. Batzuk bat’e akordatu gabe ezkontzen emen zien, iñor akordatu gabe.
Nola?
Ixilik, sekreton, gauez hitz ein ta itten emen zien, denbo bateako.
A bai e?
Bai, hala esaten zuen, hoi bai. Ez hola, urtetan ta, plazan ta, herritan ta ibillita ez. Hitz ein, bestalde hitz einda, herrin, e zea, matrimonio asko ziela esaten zuen beiñe iñork alkarrekin ikusi gabekok. Bai.
Normalena ordia, bestelakua izango zan ezta? Hola ezautu ta.
Bai, herri, gaiñea herriñ herrikoa zan asko, ordun, herriñ herrikoa, bai, kanpotiken zea gutxigo, ez dakit hue nola izaten zan kanpo herrin, herrikoik’e ez zan juten beste herria eta, o launtzaz o nola itten zien, matrimonio hoik ez dakit.
Neska launtzea’re ahal zan hurbillena nahiyo igual.
Bat ez askotan.
Ez e.
Ez, eun argiz mutillek’e lotsatu ta neskake bee garaian alde in ta, karo. Gauezkoak ibilliko zien, ordun’e izango ziela esaten det /esatet/ nik, izango zien akasko baiño, haik distintiboak zien, haik’e bazuen distintibo difeentia, belaxe, gauen azkena ibiltzen zana ta, gauen azkena erretiratzen zana ta bazittuen lenguak’e esaten zittuen kontuk, beti, beti izan da hoi, beti, uaiñ’e hala izangoa ta gero’re bai. Uaiñ berriz, eguna argittu arte eoten die /eoteie/ denak eta, uaiñ eztao.
Uaiñ e hamabik jota kalea.
Bai ta gerogo’re, afaldu ta gero, aimarik ya erretiratu, baiño, baiño gero, afaldu ta gero kalea asko, eske gaiñea ezer eztala eoten esaten due /esateue/ aurreaotik junda ta hola, ta.
E, ordun esaten zizuen mutillekin ta kontuz ibiltzeko, bildurra bazan gauez bidetan ibiltzeko o.
Bai, hoi haundie zuen lehengo zaharrak, bai, bai. Illuntzen erretiroak e bakoitzak beai asko launduko ziola gaiña, bee garaien erretiatu ta, zeatzen zana, asko, ez dakit /eztait/.
