Eskolara orduen gustura joaten ziñen…
Ez, ez, beti billurraz noz tokeko ete jatan /jan/ niri zaputzekoa. Ta… eskillarak  ixonkeran betti aitttearen eitten, halanda ze,  pozik ez, pozik ba… tripetako miñek bazenkoz  orduntxe ai… tripetako miñek dekie esan amumari, ta igual ez dekozan  gauza handirik baia…bueno ba etxien geldittu, ba orduen pozik, bai.
Eta zigorrik-eta jartzen otsuzan?
Bai ba zigorrrak , horrexek, baina gero zigorra zan  momentukoa gero ez egoan. Edo han etxien, han geldittu kastigeute bertan, ez, holangorik ez. Haixe  emoten otsun berak. Nik  uste dot nerbiyosie zala, oso nerbiyosie,  ta orduen horregaittik izengo dala ta… baie beste batzutan kontetan /kontan/ dodanien hau neure lagunen artien ta holan esaten dabe  “baina  ez eizu esan  e… zera e… nerbiyosie  zala. Zan okerra, zan bixorra, zan…”  Bestiek hau esaten dostie, neuk ez dot e… benetan diñot nerbiyosie pentsetan /pentsan/ neuela zala,   bai.
Ta libururik-eta euki zenduen eskolan?
Bai, baia etxerako ezebez debererik, bertan, ikesi biher zana zan bertan, baia alborantza begittu bez e?, ikesi ein biher zan. Ta orduen eon zan  ba, eztait,  gobiernuek edo eztait,  Bilboko aiuntamientuek edo imiñi zittuzen holan  eskoletako ba onenak zirenak  ta handitxuenak, hor  hamar-hamabi urtekoak edo holan ba… examiña bat pasetan Bilbora. Ta eroan genduzen beste bat eta bestie hil zen, gazterik hil zen ademas,  eta neu. Ta bueno ba… ein geñun papela nahiko ona itxureagaittik,  ze… ba danori,  bixori emon oskuen zeren bat hor, premixuren bat edo eztait zer zan,  papelen bat, behintzet.
