Zuek gerra sasoien, e, artoa ta garixe ta etxien ereitten zenduen?
Bai
Ta entregeu  biherra eukiko zenduen, ezta?
Bai, guk esan dotsut guk ez gendule txarto… nik ez dekot holango burutantziño, ez goserik ez holangorik pase dogunik. Ez geuze… txutxerixek baia… ademas txutxerixek be bai ze guk etxien refujierixuek euki genduzen, eibartarrak. Ta ziren, bera gizona zan “Comandante de Intendencia” ta ziren…  ezkertixek ziren,  ez ziren gudarixek. Bueno gudarixe da soldau baia horrek gudarixek guk esaten geuntsen ba zerari, Bizkaittarrari, baia horrek ez ziren, horrek ziren sozialistek. Ta orduen hartu ein biher ziren /bizien/ ze eurek hartu… gure euzoak, gure euzokoak hartu eurien famelixe bat euren fameli zana, ta haren lagunek ziren honek. Eta ba gure etxera, ta hartu genduzen ta zan jente ona, ta eukien baia zelango bizimodue  eukien eurek, eurek guri danetik, danetik e! Ta Gabonak be paseu zittuezan geurien, ta eurek emon gure oskuzen euren geuzek, guri, baia kaviar ta danak, ta ardau onak eta gauza guztixek; baia aittek esan oskun, gure amari esan otsen “Maria, ez ezer hartu, gu geuriagaz ta eurek eurenagaz, ez ezer hartu”. Ta halantxik ein gendun, eurek ein eurien afarixe ta geuze guztixek geure etxien, ta baia ez eurien… ta familixek ta lo, ba geure geletan ta eitten eurien, baia ez gendun ezer hartu. Euren borondatie zan hartzeko, baia aittek ez oskun  itxi, ta ez gendun hartu. Ta bueno…
