Zenbat zeudeten danea, zenbat mutiko?
Gure kurson laurogeita hamar edo; eta danea ba hiru kurso edo lau ez dakit zer egongo zien, ez zien hain ugarik beste kursok baiño  berrehun ta berrogeita hamar lagun edo, bai, bai.
Gipuzku guztitik?
Bai, Gipuzkua guztiti, bai, bai.
Ta giroa ona zan zuen arten edo liskarrak izaten zien?
Ez, ez, giro, giro ona, giro ona zan. Bakarrik ba… ba hoi, gose-haize hoi eta paseatzea ateratzen giñenen'e han sagasti baten ingurun pasautakon ba sagarren bat edo hartzea nahi izaten gendun baiño, jolin!, hoi pekatu mortala zan eta han aguantau behar izeten gendun ahal zan bezela. Bai.

