Zu beti zartu Txomi(n) tabernaku(b)a
Zu beti sartu Txomi(n) tabernaku(g)a
Kaiku-kaiku-kaiku, kaiku eznia
Kaiku-kaiku-kaiku-kaiku, kaiku eznia.
“[Atoz pek]ataia, atoz elizara, Yangoikoaren itza gogoz aritzera”.
Eso es ‘Venir pecadores... venir a la iglesia’. Y las otras dos ¿cómo es?... “Atoz pekataria, atoz elizara, Yangoaikoaren itza gogoz aritzera”. Ésa Modesto me enseñó...
[San Gr]egorio coronado
El obispo muy honrado
San Nicolás en la puerta
Esperando la respuesta
Somos pobres estudiantes
Que venimos de estudiar
En la mano cinco dedos
En la otra tres y dos
Cantaremos una, cantaremos dos,
Una limosnita por el amor de Dios.
La patrona de esta casa
Es una santa mujer
Pero más santa sería
Si nos diera de beber
Si nos da, no nos da,
Las gallinitas pagarán.
Iba uno vestido de obispo, con el gorro y todo... y el crucifijo y el... ese cacharro del cura? el roquete del cura; pues, y los otros con la cesta y gerren, y esperando a que les... se les daría las cosas. Recogían pan, patatas...
(Aguedaren seme Luis Alberto:) Gerren, también, sería euskera ¿no?
Bai.
Gerren? también, será palabra vasca...
(Luis Alberto:) Gerren, asador.
