Horra sartu ziren… “junio” zelan esaten da euskeraz? Oin etxat gogoratzen!
Guk bagilla!
E?
Guk bagilla!
A bai? Horren hillen hamaretzidxan. Ta bixperan, bixperan edo egun bi lehenau edo, ba nire lehenkusi haugaz, bere alaba bategaz, han negoan miradorien, ba begire ia hor, faxistok ba batozela handi basarriti behera esaten euren /esateuren/ ta, begire ea ikusten ginduzen sartzen, ta, joe! Egoan han tableru bet, ba sendoa, holan bidxok, bat, alkarren ondoan… “Da!” Zer jo dau hemen! Zer jo dau? Bala bat, nauri bota ustien “kinta kolumnak” [ibili zien] botaten [daurezen]! Ta hori, esan dotsuten mutikoa erreketiek datozela sartu zana elixara Nafarraten, ha hil auren! Hareri buruen tiro bat emon utsien, ta han gelditu zan kalien!
Koño! Eta zu baliak ez ziñun jo? Ez ziñun jo baliak?
Ez, trabesañuen sartuta gelditu zan, barrure sartuta! Nauk begitu nemen ta, jode! Balie zuloa einda ikusten zan, balieri atzekaldia ikusten dxakon, basien baliei, batenbatek ni hiltera joan zan! Ba! Ematen badosta, akabo! Bertan geldituko nintzen!
Susto ederra, ezta?
Jode! Sustoa ba sustoagaz pasau zan, baia! Ze bizimodue pasau dun guk!
Eta orduan ya, Bilbotik burdixorri zeure behixa erantsitta, eta zeu burdixen atzetik Dionisiokin, eta buelta etxera?
Bai, Zeanurin gatozela, han egoan mutilla… [… bat]… kamisa baltzagaz, ta buzoagaz, ta euskaraz danok eta badator ondora ta: “¡hable usted cristiano!”, pistoliegaz, holan! Hartuta, paparrien ipiñita!
Ta kristianoz egin bihar, e!
Kristiano, kristiano, kristiano, euskera da kristiano… erdera baiño gehidxao!
Baña hari eziñ esan!
E?
Hari ezin esan, ezta?
Hari ezin… Joi… hari! Joe!
Eta ondo egin zeuen bueltie Bilbotik hona?
E?
Bilbotik hona bueltia ondo egin zeuein?
Ona, ona, ez!
Problema barik?
Bidetik ba, kamiñotik ba ezin lidxen etorri ta, basoetatik eta, zubidxek botata egoazen ta! Ta osaba ba hor basoetan-ta ibillite egoan, ta hak ezautzen ebezen hor basoak-eta; ba, baekidxen nondi etorri, ta basotik etorri giñen, ba, [baso] ta Bediaraiño(n). Bedian gaba egin, gelditu gintzen, ta han ein gemen lo, ka! Orduen ez eban hotzik eiten, ta kanpoan etzun ta han lo!
