Zuen familixen edo etxiek edo euki eban ezizenik edo holan?
E?
Ezizena, motie edo?
Etxiek?
Bai
Ez gure etxie “Kalekuena”
Ta familixek be ez dozue eukin iñoz ezizenik edo?
Ez, ez, ez dogu /du/ euki, asko egozan orduen, baia ez gurien ez da egon. Bai, “Pepenekoak” egozan beste batzuk beste bat eitten, etxe bat, ba ha be bota eurien, kamiño eskiñen egoan geurien denporakoa, ta etxe ederra ta bota eurien ze kamiñoak hartu euen ta bueno ba, zubixe paseu ta gero. Ta harek ba “Pepenekoak” esaten utsien ze Pepe euken baten batek izena, ta haregaittik “Pepenekoak”. Ta ba baia “Kintzenekoak” beste batzuk “Kintze” baserrixe be “Kintzena” esaten otsien, ta guria “Aldekuena” baten baten… hori “-ena” pentsetan dot /pentseteot/ “es posesivo de algo no”?
Bai,  norena... klaro eske lehen normala izeten zan baserri munduen behintzet motiek, ezizenak eukittie ere familixen  ezizenak eta...
Bai... bai. Ezizenak ba bai, Zorrontzan be asko egozan, “Txilibittuenak” ta...
Bai, bai. Eta  hori, Durangora etor ziñenien ikesten, Karmelittetara ze egon ziñen, interna?
Ez, joaten nintzen trenien goizien ta gero etorten nintzen geubien.
A bai?
Bai, ta batez ere, interna... amak gure euen Berrizera, baia aittek ez euen gure internarik.
Etxien gure eban.
Bai, ez euen gure, berak ez euken, ez euen gure bere umerik jun daitten iñun zarratute.
