Beste ospakizun bat ere gaiñean daukagu. Apirillaren 14aren ondoren badakizu zer etortzen den: maiatza, eta maiatzaren lehenbiziko eguna. Maiatzaren lehenbiziko eguna ospatze horrek ba al du sentidurik gaur egun, ikusirik langille mugimenduak, sindikatuak, ba, ez dakit, orain dela urte batzuk baiño askoz ere hillago daudela?
Guretako primero de maiua -ta neretako- beti izan da jairik nausiña. Primero de maiua da jai bat langilliak, bihargiñak, kontuan euki bihar dabena. Eta neri umetako gauzak akordatzen jataz primero de maio aittatu ezkerik. Guk ume-umetatik, bandera txiki gorri batzuk hartu ta manifestaziñuaren atzetik juaten giñanian, zortzi urte edo hamar edo hamabi urte edo, en fin!. Ta gero, gaiñera, ba, horrek legiok defenditzen han; neri sekula be ez jata ahaztutzen, por ejemplo, ‘ocho horas de trabajo, ocho horas de ocio y ocho horas de diversión’, o sea, harek zortzi orduak eskatzen ziranian, eskatzen ziranian... ta ume-umetatik manifestaziño guztietan, hori zortzi ordukuori etorri arte, beti ikusi izan dittut; ta neri ez jataz ahaztutzen sekula be primero de maioko manifestaziñuak, ez umia izan naizenian ta ez nausixa izan naizenian. Neretako primero de maiua da jairik nausiña, danen gaiñetik daona. Neretako ez dao beste jairik.
