Goatzen naiz, biali giñuzen ta artzaien, artzaian zean sartu [zen], itxituran sartu ginttun, artzaiak, ardik egoten dian itxituran sartu ginttun trastek sartu zittuzten. Eta gu artzaien etxen lotan. Han zen senar-emaztek alaba batekin ta nik in nun Felixan ta alabaren erdin lo. Lo ez, ohen eon, zergatikan ohe ttikia, hiru lagun ohe baten, ni hantxe izerditan! Gero jaiki ta, gaixoa, Matildek jarri zian katillu konketa haundi baten erdiraiño bota izan behar zin azukrea, zopak in ta kafesnea. Nik gozogia ta ezin hartu. Hantxe bota zun leihotikan oillategira. Oillategira bota zun katillukada azukre, kafea ta esnea ta ogik.
Matilde zer zen artzaian...?
Matilde artzaian andrea. Gaizki [egoten] zen gaixoa.
Behintzat harek han utzi zizuen gaua pasatzen?
Utzi zitun. Bai ta gero’re Ixabelek abistu zigun karta...  Iruñetikan kartak itten zittun Ixabelek, artzaian alabak. Ta abistu zigun nausia hiru gizonek hartuta eraman zutela eta gehio arrastorik ez zela.
