Ta gero aste saindia. Aste saindia nola izaiten zen. Zer serietatia, ez?
Oh, aste saindia heben eta ostegun saindutik eta bazko biharamun artio ez zuxun behi-uztartzen, eh?
Deus.
non, non, non, non.
Jendia ostegun sainduz joain zuxun meza nagusirat, eta gero eta atsaldian etxen egoin zuxun denbora hartan ardurenian ostegun sainduz eta lur-sagarren ozin kentzen artzen gintxun, eta ostirale eta ibiakoitzaikilan ez zuxun eta kabalrik uztartzen zuxun eta...
Lanik ez.
Non.
Otoitz egin.
Otoitzeko zera zuxun, eta bisita zer egiten eta otoitzeko egunak txun.
Ta konfesatu.
Ta konfesatu ta kominiatu ta hola ba.
