Bai単a zu jendiak ez zaittu ezautuko Bengoetxea izenakin, ez?
Ez. Maria 'Txindurri'. Nere aittari Txindurri esaten otsen, esan dotsut ba. Ama ei zan, nere aittan ama ei zan batzaillia. Neguan eta, urabarrixan eta, urazkenian eta, beti sagar usteltxuauak bazien be, aunke sea haxe ustel atala kendu ta gorde, gordetzaillia. Eta horretxegaittik esaten otsela 'Txindurrixa'. Txindurrixak be negurako kosetxia eitten ebala ta. Hortixek datorrela esaten eben horren izena.
Gatxizena amamana zan.
Amamana.
Gero zure aittak eta...
Bai. Geu be ba 'Txindurri単ekuak'.
Ze urtetan jaixo zi単an, Maria?
Seis? El a単o seis?
1906, ezta?
97 egin behar dozuz hamabost egun barru?
Bai. Eta bueno, trikili-trokoluak asko euki douz munduan. Gerra-denporan guk asko pasau genduan.
