Eta lehen erropak, jazteko-ta, zuek emakumak beti goniekin esaten dozu, ezta?
Bai, bai, bai.
Beti goniaz edo soiñekuaz edo…
Bai, soiñekua edo gona edo… Frakaik-edo orduen nik be sekula frakaik…! Oin, ba, zertu izen dot, ezta? Txandarrak edo. Baiña, bestela, sekula ezta pentsau be ez frakie emakumientzako zanik be! Beti gonakin.
Ea domeketan betik elegantetxuao?
Bai, betik, betik. Batzuk esaten euen aste-egunien soiñekue alde batera ta domeketan bestaldera. Baiña guk geuk beti domeketako domeketako erropak. Domeketan… Aste-egunien erropa batzuk eta domekarakuek gurien gure ama zanak betik domeketakue diferente. Erropa zertxuauek, ez dakitzu? Hobatxuek…
Hobatxuak…
…domekarako. Bai.
