Bueno beti eondu da sartua kultur gaiyetan eta berak sortu zuten unibersidadea, hemengo unibersidadea bai. Aitu zian lau izan zian: don Francisco Yarza, nere aita, eta este, Aguz eta bestea Santamaria. Eta hoiyek bai ya jarri zuten hemengo unibersidadia eta hor sartuak eondu zian eskatzen, ta Madrida juten ta etortzen, ta unibersidadea egiteko, bai. Aita medikua zan, baiña oso sartua eondu zan, bai, "padres de familia", San Bartolomengatik, zeatikan denak gu San Bartolomea jun giñan; eta gero hor ya sartu zan kultur gauzetan, eta egin zun hori.
