Ta gero ukendiak eta pomadak eta hola egiten zintien etxen edo.
Pomadak, e be, nik ikusi dixit ene ahizpa etxen, orai etxen den hori, haurra zelarik [potregabeki] erori zuxun gasna egin eta, zenbera egiten baitzen, eta bertza hantik atera eta gero haurra ez dakixut batere nola gibelkatu zuxun eta haren barnerat erori eta gibel guzia egosi zixin. Eta ordian, Lakarran baitziren serorak, hak egin zixin eta lehenik gisia pausa... eta hurian trenpan ezarri pausatzera utzi eta hain gaiñera... gaiñ-gaiñean zen hur hura eta olioaikilan pomada bat bezala. Ta haikilan zauriak eta pasa... sendatu zitxin.
Hori ere ba.
Ba.
Ah to!
