Antzuola zure gazte denporan zelakua zan, kaliak eta. Ze giro zeuan?
Girua bai ona, E!
Fabrikak?
Lau kurtiderixa zeren. Gero bi zerra, beste bi denda. Eta, zela esangotsut ba, ostian kurtiderixak; haretxek; haretxen lanakin jentia jiratzen zan.
Tomasa: Gizon danak eta andrak e bai lanian kurtiderixetan. Olaranian zenbat andra zebitzen? Neska eta andra, bueno!
Andrazkuak be bai orduan?
Andrazkuak be juten zien.
Tomasa: Eta Tellerianian danak emakumiak ia. Gerra denporia zan-eta. Kartutxerak eta horrek eitten zituen, danak gerraterako.
Kurtiderixa harek, haren jabiak danak aberastu zien. Eta gero danak pobretu zien. Eta gaur ezta existidu be eitten Antzuelan kurtiderixaik.
Ze kurtiderixa zien. Izenak akordatzen jatzuz?
Izenak ba Olaran, Telleria, Arbulu eta Bareño. Lau  horrek zien. Danak aberastu zian. Gero etorri zan gerria eta gerriakin berriz zoro dirua batu zeben. Orduan dana kartutxeria eta abarra-ta, kaballerixiandako zerak eitteko-ta.
Tomasa: Dana gerrarakua zan.
Dana gerrarakua zan eta orduan aberastu zien danak. Gero danak pobre edo, bag!, fanfarreixa barik danak geratu zien. Batzuk kiebre jo, gaiñera, e.
