... hauteskundeak apirillaren 12an ospatu ziren, botoak ikusi zenittuzten Eibarren bloke republikano-sozialistak irabazi zittuela, eta apirillaren 14ean goizeko zazpietan jarri zenuten bandera Eibarren.
Bai.
Eta esaten duzu odolik ixuri gabe egin zela botereen transmisioa. Erregeak, Alfonso XIII.ak orduantxe egin zuen ihes, ez? Hanka Espaiñiatik.
Bai, hanka.
Ze gauza dauzkazu gogoan egun hartakoak? Goizeko zazpietako bandera jartze hura... beste ze gauza dauzkazu gogoan?
Ba, bakian aldekuak zela izan garan, ba guardixa bat nombrau zan kalietan ta plazetan zaindu deixen iñor badator...
Lapurretak eta...
... lapurretak edo -en fin!- honek gauzok aprobetxatzen dittuenak. Lehelengo bat biharra haxe izan zan. Ta gero, eguna geruago ta luziagua egitten jakun, ez zan etortzen konfirmaziñuori arratsaldeko laurak arte Barzelonakua ta Madrikua.
