Esate eutzut  dependienta egon nintzan denda baten urte mordua ta nobixua nekan Eibartarra. Buenonekua, buenotarra, gero horrek taller batekin eh artasixak eta eitten  zitxuen ta Logroñora joan zian horreaz fabrika horreaz ta nik  (hangotxe) anai bat nobixua nekan ta socialista gogorrak zian, ta Neri amak esate oztan " Neska atrebidu itte haiz sozialista batekin ezkontzen?" Bai, baiña jente ona zian ta gero, horrek Logroñon dake oin fabrikia, artasixak eta eitten zitxuen, kutxullo txikixak eta...
Buenonekuak eta gazte denboran ba hantxe egon nintzan Eibarren.
