Izena eta bi abizenak?
Odei Barroso Gomila.
Eta noiz jaioa?
Mila bederatzirehun ta laurogeita zortziko irailaren zazpian sortua.
Irailaren zazpian?
Bai.
Hik, Hodei, izena hatxerekin edo hatxe gabe idazten duk?
E... hatxe gabe. Hatxe gabe, bai. Bai, bai.
Eta bigarren abizena esan didak?
Gomila. Gomila. Hori da.
Eta Odei atsegin hatxe gabe, horrek emango dik, ez? [...] usten?
Bai. Bon hastapenean bereziki, ba denek ez pentsatuz Odei hatxerekin zela, ta ainitzetan ba gertatu izan zait, afitxaren batean edo bestean, saio baterako afitxaren batean edo bestean, hatxerekin idaztea. Bo bada diferentzia ttiki bat zeren Odei hatxerik gabekoa heldu da mitologiako jainkotik, edo ez? Odei jainkotik. Eta aldiz, hatxerekin heldu da naturako zuzenean, naturako hodeiari, ez? Beraz diferentzia ttiki bat ba... bada hor. Hori, amak esplikatu zidan aspaldi.
