Geo Historia Sagradakuak'e bai gauza asko. "Caín y Abel y no sé. Caín era malo, Abel era bueno. Dios quería mucho a Abel, Caín tuvo envidia de Abel y le mató. Por castigo la sombra ensangrentada de Abel perseguió a Caín toda su vida".
Ondo gogoratzen dezu historia.
Bueno, bueno, bueno.
Beste historin bat hola buruz gogoratzen dezuna edo?
Gauza asko. Bueno!
Josena badakizu?
"De José quién?"
Saldu zuen hua. Bai, anayak nola saldu zuen. Faraoira iritsi zan hua.
Etxoin. "Gedeón por sus hazañas, Sansón por su fuerza y Samuel que fue el último juez por la santidad de su vida". Bueno! Bueno-bueno-bueno! Bueno, dakizkit, hola tarteka gehiyo're gogoratzen zaizkit.
