Zu, umetan eskolara nora juan ziñan?
Lehenengoko letrak, lehenengo gauzak, monjak. Klausurako konbentu bat egon zan hemen, honeixekin, horrek, Merzedarixak.
Eta?
Eta lehelengoko, ba oin, e… txikittan esaten dana, lehenengoko eskolia, hara. Eta gero, maistrua, nazionala.
Eta klausurako monja hauekin, klasiak zeiñek emoten zittuan?
Ba, monja batek!
Klausurako monja batek?
Bai. Eta izaten zan gauza kuriosua, gero mezia egoten zan han, domeketan, baiña mezara joaten zien monjak, arpegixa tapauta, klausurako [sariakin]. Baiña guk ezautzen giñuen; ikusi, mantilliorregaz, jarritta eruan arren, ba, lekturaren bat edo zeozer ein ezkero be, ba, haxe, fulana da, eta…
Eta zein zan zeuen maistria?
Ba, ez naiz asko akordatzen, Caridad ete zan, Sor Caridad edo… bat ete zan. Oso gogorra, e?
A bai?
Bai. Neuk oin behintzet, hoixe… Klaro, 5-6 urteaz, ba, bueno… baiña bastante gogorra zan ha.
Eta gero zuzenian handik, zenbat urtekin edo ya nazionaletara?
Ba, nik uste dot…
Justo hor gerriak harrapauko zetsuan, gaiñera, ez?
Ez, ez, gerria, gerra ostian…
A, bueno, ez, klaro, zu 36kua zara…
Ni eskolara —pentsetan jat— lau urtegaz egon giñala, 4-5, monjetara, ba bueno, gerra ostian, segiduan.
Gero nazionaletara esaten dozu…?
Beste urte pare bat edo hiru bat ein nittuen.
Horrek nun zeren, eskola hori nun zeuan?
Plazan.
Plazan bertan?
Plazan, oin etxe barrixak eindda dauzen tokixan.
Zelakua zan? Haundixa edo…?
Ke ba!
… edifizio…?
Ke ba, ez, edifizio zaharra, e? Zaharra. Hantxe, etxe barrixok eindda dauz baiña… entregatzeko zeretan baiña, haik etxiek, bueno, nik botatzen ikusi nittuanian, grabatzen egon [nitzan] ta…
Orduan eskolia bertan emoten zenduan, plazan? Baiña ze izaten zan, neskak eta mutillak…?
Aparte!
Aparte baiña edifizio bardiñian?
Bai, baiña entradak, osea bi, osea baikotzak beria. Plazatik gora eskillera batzuk neskenak eta bestiak mutillenak.
Zeozetarako juntaten ziñazien, jolas-orduan edo…?
Ke ba! Ondiok…
Eta maixuak edo… Zeuek maixua eukiko zenduen, ez?
Bai.
Irakaslia, gizonezkua. Knpotik etorrittakua zan edo bertakua?
Bai, izetez, pentsaten jat, Santandertikua, Santanderkua. Klaro, euskeraz ez batek eta ez bestiak, e!
