Eta gero ordian denbora hetan ene ohoitian, ene ohoitian oraino, eta bon, egiten zitxun eta zerak ere, galarrotsak ere, orai konparazione eta presuna batek laguna galdia.
Ba.
Eta arraezkontzen zelarik, berriz esposatzen baldin bazen, bon esposatuko zuxun eta gauaz edo goizian goizik, goizeko bost orenetan edo hola, bena ordian eta hortan ere, edo gazteer eta behar zixien, gizonak pagatzen zixin apaidu bat, eta hura ez baldin bazuten egiten eta beren eta egiten zixin eta joareekilan eta zer egiten, ahalgea bezala emaiten.
Hori...
Ah non, "c'est"... behar dixi erran denbora bortitza zela.
Bere alde onak eta bere alde gaxtoak.
Ba, ba, ba.
Dena bezala.
Ba, bazuxun eta usai batzu ez zirenak badakixu.
