Gerra zibilla dator eta Benigno Baskaran, bere lagun guztiekin, bueno, ba, Republikaren alde, Republikaren aldeko filatan borrokan ari da. Gerra bukatzen da eta Republikanoak eta ezkerreko indarrak galdu egiten dute, Franco garaille ateratzen da eta zer pasatzen da hor? Korrika exiliora joaten da Benigno Baskaran?
Bai, exiliora ahal dabenak, karzelara ez zebena sartu. Baiña guretako inportantiena izan da, lehen ta oin, meritua daka exilixotik etorri edo karzelatik urten ta klandestinidadera segiduan, trenetik klandestinidadeko ofiziñara esateko baten. Ta horretxek daka merito haundixa. Guk -erderaz esanda, "los pioneros", ezta?- sozialistok izan giñan gerria, gerriari alde eginda karzelatik urten gendunian edo kanpo konzentraziñotik edo exilixotik etorri, gu geure partidora, geure sindikatora joaten giñan tente eukitzeko geure banderiori.
