Bueno nausidxaue Jabier izen zan.
Beti ingurukoak e? Xabier, Balendin, beti ingurukoak e?
Bai, bai. Eta bestie Joseba izen zan, baia Joseba Ander.
A Joseba Ander.
Bai.
Zuek, karo zuk Maitena, gero Jone, Itziar... izen euskaldunek euki dozuez danok.
Bai, bai.
Ta zelan ba hori?
Ba holantxik izen dalako. Gure aittek eingo eban hori.
Baiña ez ban euki problemarik-edo, Maitena jartzeko-edo? Bautidxotik dekozu Maitena?
Holantxeik egin gara gu. Nausidxek ez dakit zer, gero konfirmaziñuen aldatu otsiezela-edo holan hondiño, ze jaleo haundidxek egon zien izen.
Baia zugaz ez. Zure sasoien ez zan egon jaleorik.
Ez, ez, ez. Ozta-ozta nire sasoien nire sasoien konpondute egongo zan-edo ez dakit zer.
