Eta bon lehenago ibili gira erraiten eguberri...
Eguberri eta hoitan gu haurrak ginelarik, eta eguberri bon, alegerak ziren zeren eta guJesus haurra eta badakizu, sinestia bazen izigarri, Jesus haurrak gauzak ekartzen ziela ta dena.
Jesus haurrak ekartzen zien.
Ba ta gauzak eta pentsa ordian bon, sekulako otoitzak egiten gindien eta ez gindien pitsik ukaiten galdegiten ginielarik, ez baitzen ukaiten ahal ere.
Hor duxu, hor duxu!
Ta ordian denek zapatak ezartzen gintxin han eta gero eguberritan eta atzetan afaiten gintxun, ta gero afal eta joaiten gintxun Gamartetik Lakarrarat denak gazte guziak elgar besoz-beso kantuz, eguberriko kantutan, han gauerdiko meza intzun eta berriz eta gure etxetik Lakarrako elizarat baxun hiru kilometra; ta ordian gauerdiko mezatik landa hal-hala Jiten gintxun eta gero etxera jin eta gero xokoleta; ordian xokoleta hun bat egiten zuxun
Ah bon.
Xokoleta ogi gorritiaikilan, ta burra, hura burraturik eta hura jaten gindixin.
Ados.
Eta gero oheratekoan, zapatak ezartzen eta gero pentsa biharamunian jeikitzen gintxun airez aire, ordian ardurenian eta iranja bat eta berriz eta Jesus haurra xokolatezkoa eta bizpahiruna eta &quot;couleur&quot;, &quot;crayon couleur&quot;-ak, ta gero baginixin kusi batzu eta Izpuran eta hek baizuten gehiago gauza, ordian hen eta hek liburiak eta berri-berriak baitzuzten, hen liburu batzu eta ukaiten gintxien, gu [okastatiak] gintxun eh!
Bon, bon, bon, eta orroitzen zirea zer kantatzen zen ordian, zer kantu ziren eta?
Eh eguberriko, oraiko kantu hok berak. Ah ba, ba, ba.
Beraz horiek kontserbatu txu.
Horiek kontserbatu txu ba, ba, ba, eguberriko kantiak llehenago, beti berak txu.
Eta gauerdiko meza.
Ba, ba beti gauerdiko meza gauerditan ba, ilunpeka joaiten gintxun.
Eta ordian eta ze presenta, ze opari ekartzen zauzien Jesus haurrak, ze presenta, ze ukaiten zinuten eguberriz?
Ba erran dauxut iranja.
Iranja?
Iranja eta Jesus haurra xokoletezkoa bere xapaten barnian eta gero eta bizpahiru eta &quot;crayon de couleur&quot; eta badakixu kolorezko zerak, lapitz horietarik eta gero liburu bat edo beste.
Ta kontent.
Ta gu kontent ginen, Jesus haurrak ekarri baitzien.
Beraz ziek ez zinuten erregerik edo Olentzerorik edo ez zen hola.
Non, non, non. Olentzero, Olentzero Jesus haurra zen. Eta Olentzero&#39;re orai da eh! Zonbait urthe hotan hasia bakarrik.
Hemen lehenago ez da holakorik izan.
Gero, gero &quot;Papa Noël&quot; jin zen, ta ba.
