Republika, bigarren Errepublika, martxan jarri zenean, arazo asko zituen esku artean: reboluzio burgesa egin gabe, reforma agrariarik ez, burgesia industrialak monarkiarekin eta kapital haundiarekin paktoa egiña zuen, ezkerraren zatiketa ere hantxe zegoen... Ta zure iritziz, Benigno, bigarren Republikak esku artean -martxan jartzerakoan- zuen problemarik latzena zein zen?
Ba, latzenak ziran, hainbeste denporan ta hainbeste urtian egon barik, graziak tente erena organizaziño sindikalak ta politikuak, harenik eutsi bihar etsen etorren reformiari ta transformaziñuari. Ta guk Espaiñia guztian genkaguzen sindikatuak eta partiduak eta Casa del Puebluak partiduta.
Baiña hori mantentzea zuen Republikak... horiek mantentzea eta indartzea gauzarik inportanteena, problemarik latzena?
Problemia da zerekiñ emon leikian frente zerari, Republikiari ta lege barrixeri. Ta gero, urnetara juateko be, indarra euki, euki gendun moruan! 115 diputau ekazen constituyentietan zerak, ez banago ekibokauta -hiru edo laugaittik egon neike ekibokauta-, Partido Sozialistiak. Ta hari konstituziñuari, burua, bere jatorrixa, Partido Sozialistiak emon etsan orduan be. Zegaittik guk, beti egon gara partido barruan estruktura batzuk dakaguzelako zertzen dabenak, bizixa emoten detsenak: federaziño nazionalak, federaziño probinzialak, komite lokalak... Hori danori bizirik dagola, hori indar haundixa emoten daben gorputza da.
