Kanpuen ibilittekue zara zu be?
Nik urtebete in neuen lehenengo fan nitzenien, ta bigarrenien, ba, egun batzuk gutxiao.
Bi urte, behintzet, orduan…
Urte bi.
Urte bi…
Deskantsuagaz, baiña urte bi. Eta tipo onak zien etxeko andre-ugezabak. Harek gau bat be ez euen isten urten barik. Pelotarixak, badakitzu. Pelotarixa zan gizona, ezta? Horrek zesta-puntakuak. Markiñakua zan. Eta hak egunero kanpuen [afaitten] ez baeuen urten, behintzat. Edo zinera edo teatrura edo kabareten batera be igual. Behin eruan nindduen, etxekoandriaz [han], e! Etxeko andriaz, hiru umiak eta neu. Frontoien egon, partidue ikusi, urten geuen ta esan euen etxekoandriorrek: “Ba! Oin ez goiez etxera zertzen, afarixa preparau ta zertzen. Hementxe dao kafeterixa bat”, han zerien, “Paseo Gracia” edo han zerien ez dakit ze bokakalletan edo, “Hementxe dao kafeterixa bat ta horratxe fan ta hartuko dou”. Fan gara, […] umiak —umiak, hirurak, hirurok, esateko, umiak— eta porteruorrek esan otsen: “Señora, estos no pueden entrar”, esan otsen, ezta? Ta, ba, gu isilik. Ta berak esan otsen “¿Por qué? Si venimos a tomar un café. —esan otsen— ¿No es una cafetería o qué?”, “Era”.
Aldatuta euen, orduen?
Bai, [aldatuta]. Harek ez ekixen ezer ta guk gutxiao. “Era”. Bueltia ein ta etxera.
