Kontauko destazu inguru hori zelakua zan. Hasi Mekolaetxebarri edo han basarriren bat edo bazeuan, ez?
Bai, bai.
Handik Legarretik Amañarakua gitxi gora behera ze zeuan?
Legarretik Amañarako..., bueno, Amañan Asola-igartza. Han ez euan etxerik, basarrixa zuan.
Artaitta (Artegieta) basarrixa?
Hoixe. Artaitta ta. Ba horretxek bixok euazen. Eta gero nere akorduan Amaña onduan jeuan etxe bat. Nik uste juat ha trenbide-zaintzailliandako ero zala.
Kapataza edo?
Kapataza ero halako zeozer, bai. Eta haren semia ezautzen juat, gero Alfan ibili zuan biharrian da abar baiña. Amañako itturri gaiñian ero jeuan ha, hantxe inguruan jeuan.
Eta lehen esandako presapia?
Bai. Barrenengua. Barrenengo etxe inguruan jeuan, bai. Eta bueno, han igarixan, baiñau eta gero erregatak be eitten genduazen, hartu holako zotz batzuek eta Orio ta Pedreña ta zittuan ordukuak eta bueno. Eta han errekiari jarraittu ta han ibiltzen giñuan errekan.
Oinddiokan garbixa zeuan?
Ez, ez, ia zikiña, bai, nahiko zikiña. Nik ezautu najuan beste piszinia, onduan zeuana, baiña siku, han ia ur barik, urik ez zuan sartzen hara.
Gerra ostian hustu ein zeben?
Bai.
[...]?
Alfana, Alfan zeuan piszinia. Makalarro baiño lehentxuao edo. Barrenian jeuan. Gero handikan ba Isasira.
