Eta gero seminarioan egon ziñen garaieko galdera pare bat: ze ikasten zan seminarion?
Ba, esango genduke ba, garai hartako batxillerra, esango genduke, bai. Lehenengo hor egoten zien lau bat, lau urte uste det, Saturraranen, Donostiko seminarioa berria egin zan bittarte; eta gero hortik joaten zien zeera, Gasteiza. Hor ya ikasten zuen Filosofie ta Teologie. Karrera horrek gero irauten zun, uste det hamabi urte edo. Bai.
Badie, e.
Bai.
Bai, eta lehenengo fase hortan bazan ba batxiller baten erako ikasketak. Bai.
