Eta gero ene haurrian, ogia're iten zuxun etxean.
Ohia?
Ogia ba.
A ogia, ogia ta mestura ta, taloak...
Mestura zerri deitzen dakoxu?
Ordian mestura eta artoaikilan egiten zuxun ogia bezala, eta zer bat, eta gero hura iten zuxun lehenik eta ogia estekatu eta pausatzera uzten zuxun eta gero taloa eta esteka [bazerrate] poxiño batekilan, altxagarri hartia puxiño batekilan iten zuxun arto irina ixtekatzen eta gero arto irina ezartzen zuxun kasola zahar batzutan. Biltzen gintxin eta lehenik oihanian gaztain hostoak eta gaztain hostoekilan eta tapizatzen gintxin untzi hek, hain barnian ezartzen mestura eta gero hek labian erratzen zitxun, ogia ta horiek.
jaja, soizu.
