Eta gero oihanerat ere joaiten zinten egur biltzerat eta hola?
_ Oihanerat egur biltzerat, ba kotsia bena gure, ene etxean eta erdizka emaiten zitxin, han eta bazuxun presuna bat egiten ziena eta oihanan arbolak aurtiki eta gero hak egurrak egin eta ordian egiten zien egurren erdia haindako eta beste erdia guretako. Gero guk egiten gindiena gaztain biltzia.
Ah hori bai, ez?
Ba.
Ta gero saldu ere bai edo ez?
Ez gaztai単a frango biltzen gintxin eta gero urte, negu guzian etxen gaztai単ak jaten gintxin, eta gero urdeendako're gaztai単ak.
Nola erran duzu, padera ez gaztain...
Pade... paderan ba, lehenik bertzan egosten gintxin, gero paderan.
Untsa, eta ikatz egiten ezautu izan duzu hemen jenderik?
Ez.
Hemen ez.
Non, non, Hemen etxit ikusi, non, non.
Gero doaikai gazten arbolak orai beno ainitz gehio...
Ba, gehio gaztain eta bazuxun ba, ba, ba. Etxe guzietan gaztainak biltzen zitxun, ainitz gaztai単a egiten zuxun.
