Kontatuko al zenuke txikitako gaiztakerin bat, o…
O! Asko e! Nik txikitan asko iten nitun, baiño… ze esango dizut! Bat esango dizut oso polita: jun giñan mendira, ta gure Gillerminak miña hartu zun, ta kopetan eundoko herida in zun. Eta amai ez esateatik, eundoko frekillo elegantia moztu niyon, eta hureungo egunian jakin zuen, zeatik prekillo dana odolez peatuta zakan. Ta geo, ba, bakizu, erritan ta…
Zenbat urte zenituen orduan?
Orduan? Ba ze esango nizuen! Hamarren bat o nik; eta Gillerminak, berriz, sei o izango zitun.
Non bizi ziñazten?
Fabrika Purpurinetan.
