Bersuak eta gustaitten xatzu zuri, ezta? Hori Garmendia hori bersolarixa da, ezta?
Bai, bersolarixa da hori be.
Bersuak buruz be batzuk ikasitta eukitten zittuan da.
Bai, asko ikasi nittuan baiña aztuta daukat asko. Oin, kantetan badaue hor radixuan igual, zertzen egoten naz. Bixkaiko Txarrixana ta Markesaren Alabaana ta, eztakit zenbatena, ganauzaiñian nabillela ikesten nittuan bersuak orduan. Ganauak zainketan nabillela.
A bai? Zela, berso-papeletik ala?
Papelak, bai. Papeletatik.
Lenau fama haundixa auken berso-papelak. Ferixara fanda ferixalekuan be berso-papelak saltzen ibiltten zien.
Bai. Erosten zittuen da. Ni asko ikasitta nao. Batzuetan akordetan jat baiña beste batzuetan...
