Esan dezu bi estraperlo mota ezautu zenitula…
A, bai. Bestia zan e, bueno, zeatik zetorrena: fronteratikan honuntza zetorrena. E, pieza... zenbait pieza makinariantzako falta zian piezak eta beste gauza asko hemen etzeudenak [ez zeudenak]. E, eztakit ba, puntillak edo gauza… eztakit, eztakit, e… agian galtzerdik, ordun kristalezko galtzerdi deitzen zizaiyotena, nailonezkuak, eta  zenbait gauza ba merkego edo hemen etzeudenak [ez zeudenak]. Ta bueno, hori… zenbait persona ezautu nun nik hortan ibiltzen zana, eta bueno, pues…
Nola ekartzen zuten…?
Mendiz. Hor, betiko zea, e… mugalari o deitzen ziotenak, zeak, Elizondo ta alderdi hortako jendia hortatik bizi zan. E, mendiz, azkenian. Hombre, zenbaitt... aber, e, frontera itxita zeon. Kamioietan ta kotxetan ezintzan [ezin zan], ezintzenun [ezin zenun], zeatik etzan [ez zan]... o sea oso... bisadu berezin bat o pasaporte berezin bat bihar zenun, inork guk bezelakok lortu ezin zezakena, frontera pasatzeko. Frontera pasatzen zan, pero batzuk bakarrik, e. Eta itsasontzitan akaso? Itsasontzitik itsasontzia eginda itxasuan? Bestela, dena menditikan.
