Ta gero, egurrak txikitzeko erabiltzen zan, holan, tronkun bat edo, lurrian ipinitta haren gai単ian txikitzeko edo?
Bai, hau, egur mehia ta zehetzeko bai.
Ta zer zan hori? Tronko horrek edo ze izen zeukan?
Ba, zerian... Puntia zorroztu ta sartzen zan zer bat, egur bat. Egur... hau tamai単oko sendua. Sartu ta gero [haren] gai単ian aizkoriakin zatitzeko.
Ta zelan esaten jakon horri?
Trangela edo... Trangela.
Beti izaten zan lurrian sartutakua?
Bai, edo bestela, ba, [zerian], pagozko enbor zati bat edo, lurrian ipinitta, haren gai単ian bestela.
Eta egur txikixak ze izen dauke, txikitzen zien egur txikixak?
Arakixa.
Ta ezpalak zeintzuk die?
Ezpala, ba, aizkoriakin kentzen dan... han egurra txikitzerakuan, han urtetzen daben zerak harek ezpalak dia.
Tronkuak bueltan daukan dana?
Ez. Aizkoriakin trongua hola ebaten, kentzerakuan ha egurra, ha da ezpala. Aizkolarixak be han egurra ebaterakuan han urtetzen daben egurrak, han xehetzen dana, ha ezpala da. Enborra be aizkoriakin ezpaldu ein leike, zatittu. Ezpaldu.
