Euskeraz edo erderaz?
Hortxe faillue. Hortxe faillue izugarrixe. Euskeraz. Erderaz ez gendun ikisi. Soldautzen, gero aittauko deu soldautzia, faillo ikaragarrixe. Euskeraz beti, erderaik ez zigun erakutsi.
Eta euskeraz hitz egitea ez al zegon debekatuta?
Orduan, gu txikixak giñanin? Be! Orduen ez zeuan holako..., gero zien kontuak hor. Orduen ez zeon holako kontuik. Dana euskeraz eitten zun. Erderaz erakutsi baligu bai hobe, baiña faillu ikaragarrixe erderaz ikisi eza. Hamen bertan ointxe´re faillue billatzen det erderaz ez jakiña.
