Karapaixoik eitten zan?
Ba, batzun batzuk eindde nau neu be. Bai. Lehenau mutikuai txikixe zanien in izan geutsen, bai. Karapaixuek eta itten zien.
Ohitturia zela da? Garizuman?
Aittapuntekuek ta besuetakuei.
Eta noiz arte. Ze urte arte?
Ez dakit. Batzuk haundi ein arte edo. Gero batzuetan panaderixan igual erosi edo.
Baiña iguala ezta.
Ez. Diferentie da. Etxien, e, arrautzak punta banatan, arrautzak ifini hola ta, erdixen txorixue.
Arrautza gordiñak?
Gordiñak ifini eta gero laban erretzen zien. Majo siketute egongo zien, baiña… Famosue izeten zen karapaixuoi-ta. Hemen karapaixue esaten guntsen.
Gurian be hala esaten da.
Zerien, e, Aramaixon mokotza esaten utse.
