Ni hemendikan Lesaka joana nao, gerra denboan, zea, artua... Kupua genun, eta kupua kunplitu, bete eta oandikan artua etxian. Eta hemendikan Lesakara mendiz, gabez. Hartu bihorrakin, zaku artua, ta iriñan billa.
Iriñan billa?
Bai.
Hemen errotak itxita zeuden, ala?
Errota bakarra zeon hor, baiña kartilla bihar zan /bihartzan/ errota joateko ta...
Eta Lesakaraiño.
Kartilla betia! Betia, ta etxian oaindik artua... Hemen iten genitun ba hiru sail, onak. Ta geo kupua, kupua... e, Servicio Nacional de Trigo. Eaman in bihar izaten zan “tanto por cientua”. Eta ez... gelditzen bazitzaizun, ematen zizuten kupua, ta kupua bete eta oandikan artua, eta aber... ta etxian zea, taloik ez. Geo nola genun “este”... Ni bizitu nitzan ba bi osabakin, izebakin, aitton-amonak hil zian /hiltzian/ eta e, klasifikaziyua “de primera”. Ta holako ogi tako bat, ttiki bat ematen ziuten bakoitzai. Joe, bueno!
Ta horrekin?
Nik, e, ze esango (d)izut? Gosia... guk bestiena, kaleko jendiakin konparatzeko gutxiyo pasa genun, baiño nahikua pasa genun, e! Gerra denboan esate(n) (d)izut.
Bai, bai. Eta ez zenuten ogi txuriya ekartzen, estraperlokua?
Ezta... ekartzen genun iriña! Iriña, talua iteko. Ba jode, hori ya soluziyua zan! Talua izan ezkeo ez zeon /etzeon/ kuidadoik. Ogiya pusketa bat ematen ziuten, razionamentua primerakua zuten, eta pusketa bat, eta nik pentsatzen det ogiya beltza ta ez takit zerekin eiña zeon, eta gutxi ematen zutela, bestela asko ematen bazuten akabatuko ziuten ta. Nik pentsatzen det hala izango zala, bai. Zerekin iten zuten.
