Alfa, Alfa. Hori beste historia bat da.
Nik ez neban nahi Alfara juaterik.
Ez?
Ez. Zegaittik eze, Izarren ondo neguan. Bakarrik, amandako eta, arazo haundixa zan semia zapatuan etorri eta astelehenian juan eta... en fin! Baiña ni  han lanian, ondo neguan, gustora! Eta banekixan Alfara "torno-revolver"era juan bihar nintzala biharrera. O sea, ya mekanikatik alde egitten neban, ezta?
Bai, bai, bai, bai. Baina Alfa, bestalde, zuena zan. Sozialistena ez zan ba?
Bai ba, akzionista! Sartzerakuan ez bazekazun akziñorik  gurasuak edo...  zeuk akziñuak hartu bihar zenduzen. Ez eben obligatzen zenbat, baiña akziñuak hartu bihar ziran, akzionistia izan bihar zan.
Kapitalista, beraz.
Bai.
Sozialistak kapitalista eginda, hemen Eibarren.
Ba... Reglamento batzuk, Alfan sartzeko, bihar ziran. Izan bihar ziñan: Alfako bihargiñaren semia edo akzionisten semia, zegaittik eze Alfatik fuera, akzionista asko zan Eibarren. Zela agertu zan Alfa? Ba, huelga bat egon zan Eibarren Orbeanian, eskatu eben zera, laguntasuna “Casa del Pueblo”ari , “Casa del Pueblo”ak  lagundu etsen, huelgia hiru hillabetekua edo izan zan...
Gogorra, gainera! Abuztutik abendura!
Bai, ba!
Luzea eta gogorra.
Huelgia irabazi egin zan, irabazi egin zan. Baiña Orbeanian bihargin mordua ez ziran ondo geratu ugezabaz. Orduan, itxuria, pentsatzen eben Alfa kooperatibia egittia. Taillar bat eguan salgai, hamentxe! Hortxe eguan taillarra —Etxeberria Hermanos— eta Alfak erosi eban. Horretarako, ba, akziñuak. Eta akziñuak e... bihargiñak  hasten ziran seilluekin; eta etxian eguan liburu... kuadernotxo bat, eta aittak zapatuetan ekartzen eban zera, seillua eta ni nintzan pegatzaillia. Gero, liburua betetzen zanian, hartzen ziran akziñuak eta ["visto" bat egitten jakon].
