Garai hartan arrai asko zeon. Kostako herritan-ta arrai asko harrapatzen zuten. Asko. San Juanen…
Bai. Antxoak ere uan biño uariyo ibiltzen zian ordun.
Bai…
Uain problemak die, biño ordun…
Ordun ikaragarri zeon…
Bai, bai… Ta gañea, arraiketai asko baserrita ta dena atetzen zian saltzea, e! Saskiyan hartu antxuak o txitxarruak o… Baiñon hoik bukatu zien.
Ta alletzen zian, zuen [baserriaino?]
Ez. Ez. Alletzen zian baiñon, Ualdetxon bizi zan izeba bat eta harek bialtzen zun, berai bai etortzen zitzaion etxea, eta harek bialtzen zun Trabalekukuakin, igual, guentzako. Eta ogiyan billa juten giñanian harea, haik ekartzen zizkiguten ogiyak haraño, beak juten zianin esniakin, ogiyak ekartzen zizkiguten ta harek bialtzen baldin bazun arraiña, ba izaten gendun. Hola alletzen zan /alletzezan/. Bai.
Bestela, esan dezu, astean zehar babarruna jaten zenutela asko…
Gehienbat, bai.
Gehienbat… Ta ze izaten zan, hola, plater bakarra? Osea, babarrun platerkada…
Ez, ez. Nahi dunak bat edo bi, nahi zun bezela. Bai, bai, eta geo ondotikan beti zeozer izaten zan, o tortilla bat, edo zeozer izaten zan ondotikan’e. Geo postretan, ordun postreik ez zan /etzan/ erabiltzen. Etxian baldin bazan fruta, huraxen. Gainekon…
Ta izaten zan, ez?
Bai, bai, bai… Bueno, garaiak izaten zian /izatezian/ baita ere, ez? Sagar garaian, gereziya ere asko izaten gendun, pilla bat! Izaten gendun, eta gerezi garayian’e, nahiko gereziya, sagar garaian ya sagarra…
