Hemen, kalian eta, asko ibiltzen zan Zuloaga?
Ez, ez, ez. Gure goguan, neretzako ya gizon, ya gu mutil koskorrak giñala, pentsa zazu, cuarenta y cuatron nezkan nik hamabi urte, eta hark zezkan hirurogeita hamalau urte. Eta guk ya ez gendun hamen, hori ya kanpuan ta asko, Madriden ta hori ya jarrita zeon. Neretzako pintura ta dana ingo zun horrek Madriden!
Hemen udaran ta izango zan.
Udaan ta bere gauzak eta bere zeak ingo zitun, baiña ez horrela, kalian normal. Gu gehidxenok ezautu… gure gurasuak eta ezautuko zuen akaso, baiña guk ez.
Baiña ez zan kalian eta txikiteuan eta ibiltzen?
Ez! Ez zan holakua. Pentsatu´re! Gizon formala, ziharo! Formala.
Ta hor badira beste kale batzuk, holan, torero batzun kaliak eta, badira ez, Zumaidxan?
Toreruenak.
Belmonte…
Juan Belmonte. Juan Belmonte kalia bado Zumaidxan, bai.
Eta hori hamen ibiltzen zan?
Juan Belmonte ta lagunak izango zitun zeak, Zuloagak. Oso lagun haundidxak, haundidxak. Hareatikan eongo dia hamen haekin rozatu duenak eongo zian hamen, Juan Belmonte ta habek danak, berekin rozatu zuen lagunak, beriak, bere lagunak.
