Telebisiñuan erakusteittue ure ekarten da, eztakit nundi astuaz-da faten diela ta. Ondio eztie urte asko geuk astuaz ura ekarri gauela. Irixekin da.
Ur eskaxidadie haundixa egon zuan hemen da. Eskuan be makiña bat ekarritta najak nik. Makiña bat bieja. Hori jaixoteko auala be, hor, hortikaldeko aska bateti hor zelaittik harutzao fanda ekarten. Ta marmin bi esku baten, da bestien beste kaldara bat. Enda hori be han ibili zan lanien neurekin batera. Hori esaten dot nik, jaixo baiño len hasitta daola lanien da. Honezkero (....) egoteko moduan dao. Orduen be sikutia haundixa euen, da ez euen etxe onduen urik. Hemendik urok beera faten zien, hanka itte-auen. Hor euki gauen posu haundi bat pe, zulo haundi bat hola bera ta. Baiña...
