Beste ze jenero emun bihar zan? Garixa eta beste zer?
Geuk ez geuen eruen besteik ezer. Garixe, orduan. Beste batzuk erungo auien beste zeozer be. Ortura-ta asko dediketan dienak; guk etxerako edo ortuen erabiltten geuen-eta, bestela ez geuen eukitten saltzeko-ta ezer. Etxerako, artue be bai, etxien txarrixei-te emuteko-ta; erremolatxak asko, txarrixendako-ta, txarrixek be eukitta gaz-ta, ganauek be eukitta gaz-ta; ardixek be bai apur batzuk, gutxi, e, ezkiñak garbittu edo ein deixen, bedarrak, e, ganauak kendu, behixak kendu ein gittuen gero-ta. Oin ez dauku animalixaik, bapez; ez dosku faltaik be eitten-ta.
