Pareja urtetzeko informiak eta lehen.
Ze informe?
Lehen bai. Nik ez neban eskatu baiña nere lagunak be. Bueno, abariak eskatzen eban. Pareja urtetzeko, bai edo ez mutillari esateko, eskatzen zan informiak herrira. Porke nere lagunari (sastrian alabia zan eta), aittak ez zotxan lagatzen kanpotarrekin, ta informiak eskatu ebanian eta informiak onak bialdu, bueno. Ia pareja urten eban.
Informia nork?
Mutillan herrira, abariak. Abariak eskatzen eban hango herrira. Informiak, aber ze mutil edo. Ohitturak lehen. Ta oin barriz, e, honekin dabillelakuan bestiakin.
Orduan abadiak polizia lana eitten euen orduan?
Itxuria. Guri behintzat beti esaten oskuen, mutillakin hasteko informiak eskatu bihar dala lelengo.
Sekula entzun barik neukan. Osea ke parrokixatik parokixara, hau mutillau zer moduzkua dok?
Bai. Berak eken. Eta elizara joaten bazan, oso mutil ona. Nahiz eta zeloso zikin bat eta eskuak mobitzen ebana, konforme. Hemen basia zan mezetara joatia.
Eta informia txarra etortzen bazan, zer?
Ba laga ein bihar mutillari. Ezin hasi.
Hori gogorra izango zan.
Gure denporan horixe zan. Nik kuadrillan ezagutu dot eta bai.
