Beraneante jende asko etortzen al zen honea?
Asko. Ta etortzen zan, gaiñez, “aristokraziya” etortzen zan. Ta ematen zun, ba, kosta hayena zala.
Ezagutu al… Pertsona pertsona pertsona inportanten bat ezautu al zenun?
Baaai, geo, yxikitan ez e? Txikitan ez giñuzen ezautzen, baiño geo nola pelukera izan nitzan, ba, jende askoekin zeatu nitzan.
Adibidez esango al zenuke bat?
Ba, esango nizuke bat, orrazten nitunak gaiñez: bat, Fabiola.
Zer zan hori erregiña?
Oain erregiña daona Belgikan eta bere ahizpak. Geo nik ez dakit ba, bestiak’e bazian, danak titulodunak zian: “La Marquesa de Farco” eta beste bat, esango nizuke, “ la de Condesa de Montellano”, bakizu, ez naiz akordatzen asko, baiño…
Fama haundia al zenuen pelukera bezela herrian?
Ez, ez, korriente, korriente, baiño jende haundiya orrazten nun e? Jende haundiya, baiño ez!
