Ta errotak-eta? Zarratute egon zin, ezta? edo hamen parajien….
Bai gero eurek zarratu ein ebezan /eibezan/, bai, eta gero Lekitxon Agortatik e… Markiñan euen errota handidxa.
Baiña Lekitxon bertan ez?
Errotarik ez hamen.
Ez? Erreidxoren baten ezkiñan-edo?
Lekitxon ez, juten giñin Oletara.
Zer juten ziñien ba? Ze zuek astorik eta ez zenduen eukiko.
Astuk geu.
Alaba: Oiñez, no?
Oiñez.
Eta zelan ekarten zenuen urune ba? Zakuetan e…
Zakuetan, boltsa batzuk .
Lastozko boltsa…
Telazko boltsa batzuk edo, baina kantidade gitxi emoten eben ta kilo bat eta kilo bat. Gero guardia zibilak eoten zirin hamen Oletako han goidxan eta igul kentzen eutsuen: “¿Qué llevas ahí? ¡Deja esto ahí!”
