Bai単a ni basarrixan asko ez nitzan eon. Hamahiru urtekin erten naban. Hori kuadruori nerie da. Eta Mutrikun eon nitzan ogixak partitzen. Eta gero han bi urte in nittuan ta gero aiztak zela Bilbon naukezen bi, ba, Bilbora juan nitzan, etxe partikular batera zerbitzera jun nitzan. Eta gero Bilbon eon nitzan, ba, ba, gerria pasau arte.
Gerria pasau arte.
Pasau arte. Ezin geinken etorri hona. Gu han bestiekin geunden ta hona ezin geinken pasau. Aitta ta ama hemen zeuden bai単a gu ezin pasau ta han eon gi単an Bilbon. Eta gero, gerria amaittu zanian, etorri gi単an basarrira.
