Beste gauza bat: Eibarren kalea badago —eta lehen aipaitu didazu kalea—, baina baserri oso urrunak daude. Horiek, baserritarrek, kalekoekin bat egiten zuten ala baserrikoa baserrian bizi zan?
Bueno, basarrittarrak asko etortzen ziran kalera! Sobre todo andrakumia. Ez dakizu? Esnia ekarri... ortuko gauzak ekartzen zittuen, eta relaziño haundixa eguan! Gero Eibarren zelan... izan dan beti afizionaua, urtetzia: mendira pasiora, Arraterutz edo Kalamuarutz edo...
Bai, hemen mendira irten behar da! Beste inora ezin liteke hemen irten.
Bai, ba! Ba, kaletarrak basarrittarregaz relaziño haundixa eken. Zegaittik eze erreza zan, urtetzen ebenian, ba, edo Gisastura edo Zumaranera edo... ba, [hitzaldira] alkarregaz, zera, ezta?
