Bazkaldu, igari ein lehenengo Txontan ta atzera Salbadorrera. Bidian sagarrak ostu, keixa sasoian keixak ostu… nahiz ta  jan ez. Sagarrak… ostu. Intxaurrik ez zeskuen lagatzen osten, intxaurra saldu eitten eben, baiña gaztaiñia nahi genduana, e? Poltsakada gaztaiñia. Ta perretxikua euan edozein lekutan orduan, hongua ta, sasoian, ezta? Etxera eruan gaztaiñak ta ama pozik, perretxikuak eruan ta hasarre. Zegaittik pentsatzen dozue zala?
Enbenenau eingo dialakuan…
Gaztaiñak ura ta gatza bakarrik bihar dabe ta perretxikuak olixua.
