Eta orduan zenbitzen josten ikasten?
Josten ikesten. Egunen batzuk libratzen (bazien) ba josten ikesten bialketan giñuen. Eskolaik ez baiñe josten ikesten gero.
Nora joaten zinen?
Arrasatera. Kalien, kalien.
Hemen ez euen, kalera. Eta kaletik goratxuau konbentue dau, eta konbentu parien, bestiek berutze eta esa ustenien nik enauen ikusi. Illunduta auen, orduan negue zan, xeirak ero zien eta illun-illlun. Nik bidie enauen ikusten ordun aurrien zer nauken be hori esaustienian.
Eta zenbat denpora egon zinen joskin ikasten?
Joskiñ ikesten hillabete ero; zenbat ba, asko ez. Justo etxeko zera eitteko. Justo.
Eta neska asko juntaitten zineten joskiñ ikesten?
Bai. Auzotik ez, kalekuek.
Hori pagau eingo zan, ez?
Pagau, pagau.
Akordatzen zara zein zan erakustaillia?
Ez. Ezautu eitten nauen baiña eztakit hari zelan esaten utsien be.
Baiña monjia etzan izango?
Ez, ez, kaleko emakume bat zan, kaleko emakume bat.
Eta hemen eskolan ez zotsuen erakusten josten?
Keba! Hemen eskolan justo faten gintzen egunetan eskribidu edo leidu edo zerbaitt. Bestela ezebez besteik.
Dotriñia bai.
Dotriñia bai, hori bai, hori seguru auen.
beste herri batzutan neskatillen eskoletan goizetik emoten eben eskolia eta arratsaldetik puntua eitten.
Puntau eitten ero, baiñe hemen ez. Guri ez oskun hori be erakutsi hemen.
Errekreuan ze jolas eitten zenduen?
Ba, pote-poteka ero. “Eskondites” ero, hurrengo tabakin, segun nundik emuten euen jentiei.
Zapakonetan eitten zeben?
Tabak.
Tabakin.
Eta zelan jolasten zenduten tabakin?
Ba batak bestiai segi eta ahal dan moruen, ez gekixen zer zan, danok ahal dan moruen.
Eta pote-poteka zelan izaten zan?
Ba gorde ta topetan zanien izena esan eta pote-pote!, eiñ da aide! Hurrengo geratu deilla beste bat.
Nun zeuan eskolia?
Goixen, elixa onduen dau,goixen dau, auzuen dau.
Zuek eskola barrixan ala zarrian ibilli ziñien?
Zarrian, zarrian.
Juanitak esan dau gerra denporan barrixa akabau barri euela eta apurtu. Oiñ atzera martxan ipini dabela.
Bai, ba martxan ifiñi daue, oiñ etorten die kaleko umiek “Medio Ambiente” ero ifinitta daukie ta. Baiñe gure denporan bestie euen.
