Ta nok ibiltzen bazen bai単uek ba? Bai単uetara nor joaten zan?
Gehidxenian baserriko jentia. Gerrittik-eta dabizenak txarto, erreuma erreumiantzako zan gehidxena.
Eta hemen portuko jentia-eta.
Ez, portuko jentia ez. Gehidxenak baserrittarrak zin.
Eta zerba bakarrik baserrittarrak?
Bestik gerriko mi単ak-eta eukitzen ebezan harek negu guztidxan atxurregaz ibillitta ba.
Arrantzaliek-eta be eukiko biezan gerriko mi単ek.
Ez, arrantzaliek ardauagaz pasaten eben.
A bai? ta zemat kobretan jakien?
A hori ez dakitz zemat kobretan zan, ze kantidadia. Gauza gitxidxa izengo zan, baia ez dakitz ze kantidade. Orduen dirurik be ez zeuan-ta.
