Bai, [mintxo] bat joiak goittik behera Artizeraiño doiena. Hori ez jakixat,ba, nundik datorren hori. Lehenau Elgeta ta Bergara separatzen ei zuan hortik eta horren zeretik etorriko dok seguramente hori.
Seguramente bai.
Bai. Gurian aittajunak… Artizen etxe bittartian ei zuan hor zera.
Justo. Ta hementxe dare ta […] gaiñetik doia…
Bai, hori holaxe joiak. Lindaria hortik etorritako izena izango dok horri esaten jakona.
Lindaria eta, zera, Amarraitzeta bittartian badao ezer ala dana da Lindaria?
Lindaria horri gaiñorri ta gero Amarraitzeta hori, ba, sakoneratxuao, Kirueta aldera eitten jok, Kiruetako txabola aldera, nik esaten dotenori, Amarraitzeta hori.
Gero beste bi sakonuna bittartian dator beste hola… zer bat, hegi buru bat. Kiruetako txabolak baiño…
Eta gurera bittartian?
Bai.
Kanteria esaten jakona beste bat. Hau, &quot;por ejemplo&quot;, Beittiko txabolia lehen billau dozue, ba, hor guretik doiena, guretik harutz doiena?
Hauxe?
Hori dok, ez dok?
Bai.
Ba, hortik gora urtetzen jok… bai, hona Goikolaura ta hor Kanteria – harrixa etaratzeko lekua zuan, gaiñera – ta Kanteria esaten jakok horri.
Gero beste karobi bat edo badao…
Karobixa? Karobixak bi be bai, hiru be bai badakit nik karobixak nun daren.
Bat ondio bastante zutik daona.
Zein zonatakua?
“Vamos a ver”…
Beittiko txabolonduan jak bat.
Ez, ez, hemen, hemen, hemen. Lehenengo kurban eskumetara hartzen da Garberaiño juteko oiñez. Beste… estrata bat dao.
Gurera baiño lehen?
Iñarre, ezkerrera hartu ta lehelengo kurban eskumetara estrata zahar bat gorutz doiana.
Albizurira doiana?
Ez, ez Garbera doiana.
A! Handik gora doiana?
Bai.
Bai.
Hauxe da, hauxe.
Bai, hori da, hori karobixori hortxe gure zeran geiñian, basuan gaiñekaldian jak hori.
Izenik badauka?
Ez. Garbe barrenian jak… Izena basuak Garbebarrena jaukak horrek.
Basuak Garbebarrena daka?
Bai. Horren guen horrek. Eta hor beste bat -ez jakixat izena ipinitta daukazuen- Basalgotik hor geintxo bat, tontortxo bat, eitten jok, ba? E… gure [kamiño] aldapian geiñekaldian. Horraxe direkziñuan, karobira direkziñuan doiena. Zabaletagaiña esaten jotsek hari.
Zabaletagaiña?
Zabaleta esaten jotsek. Holako tontortxo bat.
Arangurentxo, Lonbide…
Hau Lonbide. Ta hori aldapa guena ta hor estartia hor hasiko dok gora, ez dok?
Hemendik gora, hemendik gora.
Hau dok gure kamiñua honaiño datorrena?
Bai.
Bai. Ta lehelengo bidia dok, ez dok, gora?
Bai.
Bai, hauxe dok gora doiana. Ba, hamen geintxo hau, hauxe izengo dok, hor gorako… Hoixe dok Zabaleta.
Bale. Gero lehen esan dozu baso bat Lonbidebaso edo esan dozu lehen. Hori nun…?
Lonbidebaso daok horri kamiñuorri jarraittu gurera bidian…
Zuenerako bidia… Hauxe.
Bai. Eta hau… hau bidia dok, ezta, goittik behera?
Bai.
Ba, hementxe hasiko dok goittik behera. Hau errekatxua… hau gure errekia, hau bestia… Bai, hamentxe. Hauxe dok Lonbidebasua, zuen itturriraiño bajatzen dana, Izarreetxebarriko itturrira bajatzen dana goittik behera.
A, igual apuntauta eukiko dou. Badaezpada, badaezpada apuntau eingo dou.
Bale.
Klaro, Lonbideko basua dok ta Lonbidebasua esaten jakok horri. Beste bat bajak izena daukana hor geure basua be. Kanposko zera jaukak izena… Kanpos esparrua.
Aiba! Nun dao hori?
Hori?
Arangurentxo hemen dao.
Bai.
Garbe…
Arangurentxo hemen… hamentxe inguran, hola. Garbe hau dok, ez dok?
Bai.
Ba, Garberako faldan eitten jok hortxe bertan gora. Kanposko esparrua, hortxe inguruan. Bai. Gurian esaten juen Kanposkuak-edo ganauak ebaltzen zittuela edo, ez dakik? Kanposko esparrua esaten jakok. Izena be hala jaukak basuak: Kanposko esparrua.
Hori entzun barik neukan.
Bai, hori […], eskrituretan be Kanposko esparrua ipintzen jok. Bai.
Beste bason bat…?
Beste izena beran ondoko batek beste batek jaukak Intxaurreta be bai.
Intxaurreta ze aldetara?
Intxaurreta Basalgon apuntau dozue? Basalgon gurera hartzen dana, Gallasteitorrera hartzen dan lekua dok […] Intxorreta esaten jakona.
A, bai, apuntau… 68 dauka apuntauta, balitzake hau izatia. Badaezpada apuntau eingo dou berriz.
