Eta ikatza einda dauanian zelan igartzen da txendorrian?
[...] bera han mermatzen-mermatzen juaten da, ta gero atzenian, ba, keia be gastau eitten da. Egurra erretakuan keia be gastau eitten da.
Ta keia gastatzen danian ya beti dao einda?
Beti einda... Norberantzako igual puntan bat edo zerian, baiña han noberak keia nun daukan edo, mermau barik nun dauan, hara lagundu bihar. Ziri-zuluekin hara lagundu bihar.
Orduan zuluak tapau eitten dia ala... ?
Harek zulo [formalak] be ez dia, bakarrik arnasia hartzeko zerak bakarrik, arnasia hartzeko. Pixka-pixkat zertu ta, ba, aber han... gero lur pixkat atzera zertu ta keiak urten deixela bakarrik, arnasia hartu.
Zuek esaten zenduen holako, egurra ya iketza egitten zanian, [eskarpi] edo holako izenen bat? Hori... egurra ya ez zan egurra, ikatza zan.
Bai, gero ikatza.
Txondorra txikitzen zanian, zelan esaten jako?
Ba, ha iketza eiñaz  ha mermatzen egoten da, beti bajatzen-bajatzen...
Ta horrek izenen bat bazeukan?
Mermau. Mermau. Ta goittik behera, goittik behera zertzen ta gero atzenian barrena geratzen jako. Goittik behera ta erdittik eiñaz-eiñaz, honek, baztarreko eskiñak atzeneko eitten dia.
