eta gero hori, sarien boltsak edo zertzuk izaten zien?
“txikota”, boltsi, boltsiai “txikota” esaten gakon hamen
a bale
arraiñe sartzen danin eitten da toki batea jun beste altza eitten danetik eta ha da “txikota” eta beste alderdixe ba “esku”.
eta hori txikota zelan […]?
hori ixaten zan lodixaua eta malli be txikixaua, malli be txikitxua gatxaua konpontzeko txiki-txikixe, eta lodixau be bai
eta “esku” zer zan?
“esku” beste aldierdixe. Osea, hau da /hau de/ sari ezta? hau partiau da txikota totuaua ta beste alderdixe guzti  ba esku, Gero tranpillak, kortxu eta goiburuk eta hori, hoixe eukan, horretxe da sari.
