Pauli: Esaizu hauri, patatigaz zer pasa jatzun. Esango dau Itsaso? Patatigaz zer pasa datson historidxe pasa iatson patatigaz. Ia, konta”
Mari: Patatie erosi nauen Bermiora etor naienien. In nauen terrenotxu bet errentan ta patatie eraitxen. Ta hartun nauen ta patatie ederra gero, haulako patatie. Zelako patatie liso-liso-lisue, baie ezetara be ezin dxan.
Pauli: Gogor.
Mari: Gogorra. Ure berak patatiek ure! Saltsie loditxu bapez, patatiek beti eitxen dau saltsatxue loditxu, ke ba! ure! Ta “nik hau patatie berau dxan bihar ta nik honegaz ezin dxot ezer ba”. Dxun naien patatie saltzien gero neuk patata ona erosteko, ha saldu ta dxun biher dot hemen baiño merkiau emon biher dot. Hiru pezetan on zan patatie kilue ta nik esan doten hamaika errealien emongo dot, ta nik ein nauen hamaika errealien. Ta andra etor dxastenien zera, esan dotsatenien hamaike erriel ba benga dana piseten. Ta jentie hamaika errealien esan dauenien, dana beteta. Ta haur ta, itzizu bidxar dator ostabe, bidxar ekarko dxatsuie ostabe ta zuk itzi zu hauneri atzekuri be.
Pauli: Kilotxu bet edo zeuk erun barik dana, baie merke ezan dalez.
Mari: Itzizu ba. Ezetz.
Pauli: Berak erun bi dauela dana.
Mari: “Ni lelau ta si eske nik gure doten beste”. Harek ime danantzako erun dotsuz patatak. Hurrengo egunien etor zan, esan dotsat: &quot;Engrazi, patatie dekot&quot;. “Patata. Ama txarridxen etxera, nik ez dot gure hori patatie-ta”.
Ama txarridxen etxera?
Mari: Bai.
Pauli: Ama txarridxen etxera. Klaro, patatak gogorra ta harek erun dau neu nahi lehelau ta bera dana ta urten dotso patata zantarra. Ta beste egunien dxun datsonien ofreziten &quot;Engrazi, etorri hamen dakot-ta&quot;. &quot;Zeu ta zeu patatak, tire ama txarridxen etxera, ez dot bihar zure patatarik eta&quot;. Klaro, gogorrak.
Mari: Baie halan holan saldu nauen nik.
Pauli: Bai.
Mari: Saldu nauen ha patatie. Merkiau emoten izen dot, emon ta eskapa neu plazatik.
Pauli: Likide zauen patata gogorra.Orduen libre, hori ez da.
“Supervivencia”.
Pauli: “Exactamente”. Bai.
Mari: Neuk erosi dot, niri saldu dostenak be ba emon dost.
Pauli: Bai.
Mari: Kintzel bi patata.
Pauli: Asi ke gero, zeuk beste batzuri emotie ez da ezan pekatue, ezta Mari?
Mari: Ta gainera ...
Pauli: Zeu engaiñe ta merkiau hondiño.
Mari: Niri, ta nik merkiau emon, saldu merkiau. Eske ezin dxe, ezin dxan baie ta haunek kanpotarrak orduntxek etorritxe hasitxe on zin Bermiora eta asko, &quot;Oye, una patata, ni el presto se puede comer&quot;. Neuk halan: “hamen nire patatien anztekue”. “Ni el presto se puede hacer”.
Pauli: Harridxe ezan dok ha, harridxe.
Mari: Harridxe ezan dok ha!
Pauli: Ai Jesuse!
