Guzti horiek gerrakoak dira. Eta Eibarrera bueltatu eta... lan egiteko modurik eta? Nola izan zen hori?
Ene! Sobre eguan zera... Falta haundixa eguan, ba, jentiana, lanekua! Sobre todo, biharrian ekixana, e! Zegaittik eze hortik etorri ziranak, labradoriak ziran danak eta! Eibarren, orduan, trokelistak eta, torneruak eta, pixkat ofiziala zanak eta, estimaziñua eken! Etorri Eibarrera eta hurrengo egunian lanian ekitzen jakon. Edo lehengo taillarrian, edo barrixan.
Orduan, problemarik eta zuretzako ez zen?
Ez, ez, ez, ez.
Sozialista izanda, markatuta izango ziñeten?
Bai, baiña...
Esan nahi det... Fitxatuta, esaten den bezela. Poliziak, e...
Baiña eibartarrak ugezabak ziran eta ez eguan hori zerori! Zegaittik eze, gaiñera euki bihar da kontuan, gerria urten ebanian, Eibarren e... —bai, egon ziran "paseo" esaten jakonak—  Baina ugezaberi bakian laga jakuen. Ugezaba moduan iñor ez zan izan deteniduta, persegiduta... ez, ez! Eibarren ugezabak taillarretakuak, edo euren taillarrian geratu ziran, edo taillarra...
Ez zen inor...
Iñor ez zan egon karzelan. Orbeatarrak... ez zan iñor egon karzelan. Beistegittarrak... en fín, iñor ez zan egon zera... Eta klaro! Horrek ez eben gero inkonbenienterik euren bihargiñak barriro hartzeko. Ez zan egon problemarik!
