Zer jaten zenduen normalian?
Normalien babie gehixena. Gehixena babie. Garbatzua jaixetan eta holan.
Espeziala haura?
Bai. Bestela babie gehixen. Eta porru-patatak eta azak be bai. Azak etxien eitten zien eta azie be bai jaten zan. Gero ezkondu ostien gogorraua izen zan, orduen ezkondu ostien zera eon zan eta.
Gosetia?
Bai. Apur bat gogortxuao izen zan guretako.
Razionamentua-ta egongo zan, ezta, gero gerraostian?
Ezkon ostien, e, ño!, jan eskasisidadie (sic) ta, dirue be eskasidadian eta, etxie pagau in bihar-eta rentan-eta.
