Etxian ganauak, ardixak eta zekazuezen?
Irixek, gehixen irixek. Gero behixek. Hiru bat behi ta ardixek. Ardixek oin beste ez, e. Berrogeta hamarrren bat ardi edo holakon bat izeten zien. Ardixek gutxiao. Bai. Irixek eta hiru bat behi. -Gero txarrixak eta oiluak eta zer gehixao eukitzen zenduen?
Oilluek eta; paittak be bai batzuek eta holako animalixe zer batzuek.
Txarrixa?
Txarrixe beti. Txarrixa bai. Txarrixa bat edo bi beti, beti.
Gero etxian hiltzen zenduen txarrixa?
Bai. Txarrixa etxien. Saldu nekez txarrixa. Txarrixa etxian. Haundixa bazan, txikixa bazan, txarrixa etxian.
Gero txarrixa hildakuan txorixuak eta urdaixa eta.
Bai, bai. Lelengo odolostiek, mortzillek eta horreik, eta gero txorixuek eta. Gero haik zerien sartzen zien, koipetan sartzen [...]
Konserbatzeko?
Bai, olixotan edo koipetan sartzen zien eta. Han sartu ezkerio lantzian bat. Gero babai be sartu biher izeten jakon baten bat, eta hola.
