Aita beti ondoezik ibiltzen zan. Reumakin.
Reumakin?
Oyian jesus, zenbat bier! Hillebete oso osuan oaingo gauzak ezta ez zian ordun.
Eta belarrekin eta enplastuak eta holakorik iten zan?
Ombre! Heridak  eta beak dena plantiña belarrakin eta hola...
Plantiña bedarra?
Bai, harren zea txukatu hua eta hua jartzen zun harrobiko kolpiakin ta guzikin. Harrekin, oain bezelako pomadak eta gauzak? Meikuik ez zan ordun! Ezta ez seguridade sozial eta ezer ez.
Eta mediku arazon bat euki ezkero orduan medikura ez zan juten? Medikua etxera edo?
Bai, ordun hasi zan Astiarrako meiku bat, Don Jose Almandoz. Bestela etortzen zan zaldizka Altzatik, meikua. Asieske kontu atea hortikan aber.
