Ta holan ibiltzen giñen eskolan. Gero handik urten ta elizara dotriñara ta abadiekañe. Abadiek ba batzutan ondo hartzen gaitxuen hurrungo bueltan hutsik eitxen bagendun edo inori berba edo eitxen bagendun paluaz burutik behera eta egurre.
Abadiek be bai paluaz?
Bai, bai, bai. Sakristerixan, sakristerixan, badakizu nun dauen, ba han elizan len pater noster-ak eta sepulturie, akordetan zara sepulturiaz?, ta txakur handixe-ta sepulturie bota biher zan eta abadik ibiltzen ziren ta isipue, palue, isipue baia zuluk eindde ta txarrixe hiltzen zanien musturreko bizarrak kendu txarrixeri ta hantxe sartun ta ebai ta hori ixeten zan isipue. Ta sakristerixan eukitxen ebien abadiek sepulturarako ekarteko, haregaz bedeinkaziñue botata txakur haundixe boltsara. Ta ba, ba, txakur haundixe, errezau eingo eben konteixu, eta horretan ibiltzen giñen ta ikusten bagaitxuen berbetan, eitxen bagendun berbarik edo albokueri ziri edo hartun ta burutik behera harek be. Haregaz paluaz e! Isipueaz burutik bera drik eta drak.
Isipuaz jo?
Bai.
A bai, e? Ha sendue zan, ezta? Mazizo-mazizue.
Bai bai. Ikusi zendun ala?
Isopue? Bai.
A, izeutu zendun, e?
Bai bai. Badakit nik zer dan isopue.
Isipue, bai, bai bai. Ba hareaz abadiek be.
