Ta eskolara junikoa zara zu?
Bai.
Ta nungo eskolara juten ziñen?
Ereñora. Ereñon eskolie. Bai.
Ta eskolan zer egoten ziñien, neskak eta mutillek nahasteta?
Ez. Neskak aparte ta mutillek aparte. Bai.
Ta maistrie kanpotarra?
Bai. Abadiñoko alabie. Zaharra koitxadie. Lo egoten zan eskolan. Erdera be ez gendun ikesi guk eskolan. Keba, euskeraz. Ta gixona Mungixekue, Don Francisco Arrieta. Zuk ezetuko dozu Amaia. Ez, keba, zuk horrek ez. Don Francisco Arrieta. Baia geiztue! Baten, eskolan askorik erakutsi ez baia txatxamurkadak-eta, bueno! Zinturiegaz joten eta zinturie ibiltzen eban. Zan e...besuek onak ekozan baia atzamarrak holan, holan, ta atzazalak holakuek eta txatxamurke, bueno! Belarri atzien txatxamurke. Iñoiz jun nintzen ni odola darixola etxera belarri atzien txatxamurkadak eindde. Haren atzamarrak, bueno! Eta eskolarik ikesi... zer erakutsiko doskun ba! Errekreo. Urteten gendun kanpora ta, klaro, hainbeste mutil umetan Ereñon orduen, umetan burdi-bete: Omakuek, Gabikekuek, danak Ereñoko eskolara. Omatik, e! Danak Ereñoko eskolara. Umetan, neskatan, bueno!
