Zuk, ze karrera egin zenuen? Zenbat estudiatu zenuen haurretan?
Zenbat...?
Estudiatu. Eskolan eta, zenbat ibili zinen?
Bueno ni lehelengotik...
Beno, garai hartan oso gutxi ibiltzen zan!
Eskola munizipalian lehelengo. Han tokatzen jatan.
Bai, bai, bai, baina...
Gero frailliak etorri ziran. Hárek asko aldatu eben zera... Eibarko ohitturak umien artian. Lehen esan detsudan moduan, gu, Bidebarrixetakuok, juaten giñan Bidebarrixetara.
Bai, bertakook.
Estaziño aldekuak Estaziño kalian, alondigan; Untzagan Untzagakuak... Eta frailliak etorri ziranian, orduan juntau giñan bai behe aldekuak, bai erdikuak, kale guztietako mutikuak juntau giñan. &quot;Hermanos del Sagrado Corazón&quot; zan eskolia. Eta hárek jarri eben e... franse... bai, maixuak, hamenguak ziran, españolak ziran, baiña direktoria fransesa zan: Hermano Luis. Franses erakutsi  eskuen.
Bai, bai, bai.
Eta orduan, e... Eibarko gaztiak, gauza ona be, alkarri pegau gentsagun, baiña gauza txarrak be bai, e!
Elkarrekin denak nahastean, nahastu egin zen.
Zelan, zelan influidu leike! Influenzia, zerak, eskola batek, umien jantzixan! Gu ume giñanian —umiak, eskola munizipalian—, tunikiakin juaten giñan. Tunikia zan!
Bai, bai, bai.
Gure jantzixa zan tunikia. Eta neguan jersixa barruan. Baiña... gure amak, frailliak etorri ziranian, pixkat dotoriago hasi ziran...
... janzten.
Janzten. Konpletamente kanbixau zan gure jantzixa, eta zera...
Oinetakoak lehen, zer izaten ziren? Espartzinak?
Abarketia.
Abarketia.
Abarketia. Gero etorri ziran zapatillak. Sandaliak...
Ba hori, moda handia zan. Geroagoko kontuak dira.
Tunikia be desagertu egin zan. Edo jersixa —dotoriagua— edo marinerua, edo... en fin!
Bai, bai, bai, bai. Beraz, Eibarren, berriketa guztia zeuk egin duzu.
Bai... Kanbixau egin zan.
Bai, bai, bai. Eta horietan ere, zu ibili zinen ikasten.
Nik fraillietan egin nittuan hiru urte, Hermano Luisegaz, eta gero, ba, Eskola Armerixan sartu nintzan. Eskola Armerixan hiru urte egiñ eta lehelengotikan Amorebietara juan nintzan biharrera.
Lanera.
Bai. Izarrera. Eta Izarretik Alfara.
