Eskolan erderaz ikesi zendun haregaz maistriegaz. Eta dotriñe?
Dotriñe zerak emoten ban, abadiek emoten ban dotriñe.
Ta nor zan abadie han sasoien?
Orduen denporan, bueno…  Orduen ez daitz ba, nor egongo zan Orbe.
Orbe?
Bai, horixe zera, zerekue,  Moruetakoa egon zan orduen.
Amorebietakoa?
Moruetakoa.
A, Muruetakoa!
Bai, haixe egon zan.
Eta zu zemat urtegaz hasi ziñen eskolan. Gerra eurretik?
Gerra eurretik, horixe bai. Gerra eurretik hasi nitzen ni ze primera komunion in nauen eurreko, hamen frentiek etorri zienien, eurreko zortzi egun-edo ariñau ta! Nik esaten in naben primera komunionen in eta hil in bihar izaten nixoan ta, esaten in naben! Zortzi bai, horretaxik.
