San Juanetan ze egoten zan? San Juan bezperan-edo hasten zan?
Bueno, bai. Hori, sua in ta gero, ba, hoixe. Oin be antzera itten da. San Juan bezperan sue in ta, ba, preparau, jaixetako lanak in, ta garbittu, ta bestie, ta holako gauzak. Gero, orduen, konbidauek-eta etortzen zien, parientiek-eta, bazkaltzen ta...
Kanpotik? Edo...
Bai, bai. Komente, ba, tiuek-eta, primuek-eta, hortaiko jentie. Kapotik etortzen zien orduen asko. Oin, ba, oin etxekuek komente etortzen die, ba, seme-alabak edo anai-arrebak edo...
Eta zer etortzen ziran, bazkaittan edo afaittan edo...?
Bai. Guztire. Bazkaittan, ta iguel afaittan be geratu ta... Lehen esan dotena: gurien be, ba, aittajaune Maringue zan ta, ba, etorten zien Marindik be iguel. Ta egoten zien, ni mutiko txikiña gerra-aurretik nitzela, ta akordetan naz. Gero ya gerraostien-ta ez. Hil be in zien batzuk eta gero ya etxien.
Eta ze izaten zan? Espeziala hamen Aramaixo inguruan, edo hor, Eskoitzan ta Atxabaltan ta... antzerakua?
Antzerakue, bai, antzera. Estilo batea eitten zan hamen Aramaixon-ta be. Horko antzera. Oin be eitten die hor, ta... Hau ballariau antzera jarraiketan dau. Kanbixauaz, baiñe, ba, antzera, auzo bat moduen.
Eta sua zelan eitten zenduen? Zerekin? Ta ze erretzen zan?
A! Bueno. Aurreti sasixek, eta gero hamen egoten zien otak eta narrak eta, ebaitte igual neguen. Ta harek ekarri mutikuek angailla baten, edo... Angaillie eukitten geen...
Ze izaten da?
Angaillia eukitten geen, ba, kortatik satsak atarateko ta. Eukitten geen lagun bik. Kortan orduen egoten zien ganauek, ba, badakitzu, askak hona eskiñan ta alde bixetaa ta erdixen satsak. Zortzi edo hamabost egunien iguel atara barik egoten zien. Irie ta orbela bota, ta gero, ba, holakotxe pillue sendue eitten zan. Ta gero, lagun biren arte ataraten geen angaillie, kirten luze bi, ta gero holan, ifini... zerakin eindde, tximintxekin eindde, ta hara satsa bota, ta bi anaik-edo hartu ta, ba, [...]. Ta gero harekin otie-ta ekarten geen, sua eitteko ta.
Eta hori guztiori, orduan, gero, otia ta narrak, ta ze gehixau?
Narrak eta bedar zaharren batzuk eta...
