Zuen garaien, zuk fabrikan egiten zendun lana… CAFen o…?
E?
CAFen egiten zendun lana?
CAFen, bai.
Eta ordun etxen hiru behi esan diazu?
Bai.
Hoi ze izaten zenduen etxeako esnia iteko o?
Etxeako ta saltzeko´re bai. Beida, aitte hil ta ondorenen danan beharra zeon, zeatio amai jarri zien, ba, “cinco veinticinco” aitten indemnizazioa. Ta, aizu, hue gutxi zan hamaika lagunentzat, hue etorriik ez zan. Ta nik aurreneko astea hamalau urtekin pasatu fabrikan ta ekarri nittun etxea “veintidos cincuenta”. Ta, joe, gue etxeko poza! Gaur hola billoia eman eta halako pozik ez. “Umea, oaintxe ez gaittuk galdu” esanez ta, aizu, hola zan.
