Hemen kamiñua nola egin zenuten, auzolanean?
Ez, makiñekin. Lelengo egin zan, behie egin zeben lelengo, ta harakue. Eta gero Errekaldeko hoiek suerte txarrekuek eta, nik geruao ein nun nik, hortik kruzetik honakua geruo. Hori ein nun makiniakin, kutxariakin. Eta asko kosta zan. Errekaldekuk oin ez die bizi eta ordun´e ez. Hala artian bai? Haixek hara bittartien puxkat lagundu baiña bestela bakar-bakarrik.
Eta dirue nundik ateratzen zenuten, zeuen poltsikotik ateratzen zenuten?
Bai. Larogeta hamar ganbionkada eskoria, Lorentxo zanak. Ekarri itzak, illeran e! Nik ointxe zeukat astixa eta akabau arte; larogeta hamar ekarri zittun. Eta hemen ataixe ta kaskille zan leheno, eta puxkat zabaldu eta eitteko. Beste hamar, ehun ganbionkada eskoria badie hor azpixen. Eta gero eskoria txilindrua pasauta eta dana ondo ipiñi nun eta gero brea bota genduen hobie zala eta. Eta brea bota zun, laguntasuna orduan bai brea botatzeko.
