Zetan olgetan zenduen? Gogoratzen zara? Akorduen dekozu?
Ba hamen danak. Intxaurren sasoie zanien zerien, ipiñi intxaurrek ta bat erdidxen ta ha erdikoa ataten bazendun, dnak intxaurrek guztidxek noberantzako. Horrek bai. Txopinke ta zerien ariñeketan eta horrek, holakoxiek.
Zelan esan dozu?
Txopinke! Txopinke esaten dxakon, bata bestieri ikutu eta ariñeketan haixe harrapetan-ta, ba holakoxiek, holakoxe geuzak eitten zien. Bai.
Eta neskak eta mutillek danok batera?
Bai, bai, bai, han danak batera ibiltzen zien; han ez zeuen problemarik, neskak eta mutillek danak batera.
Orduen intxurrekaz, txopinke…
Danak.
Zer gehidxau ibiltzen ziñien? Holan beste jokorik, tabakaz-eta ez ziñien ibiltzen?
Bai, tabaka be ibiltzen zien, baia gu mutillok ez e! neskak ibiltzen zien, ipiñi zerak eta… Baia tabak eukitzeko lehelengo artxoa nunundik zuzendu bi(her) zen, artxoa. Ha artxoa jan eta gero beste batek emonikue badan harek tabak, harexek, danataixik. Holakoxe geuzak.
Taban jokue zelakoa izeten zan, bakizu?
Hori neskak ibiltzen zien eta hori ikusi bai baia zerak zelako jugadie eitte ben ezin, hori ezin nittuen esplikeu ta, danataixik.
