Ze jazkera eukitzen zenuten?
Zuriz jantzita beti.
Eta ekipo bat bestetikan nola diferentziatzen zan?
Ba gerrikuakin. Gerriko gorriya edo gerriko urdiña.
Osea, pelotarien zea.
Bai, eskuz jokatzen dan bezela, berdin-berdin. Ez zeon diferentzirik. Holaxe. Gure historia gutxi gorabehera hola izan da.
Zuk esan dezu hamasei bat urtekin...
Hamasei bat urte. Hamabost-hamasei hola.
Zuek Zubietatik honea bueltatu ziñaten berrogeita hamaseian edo.
Han bizitu giñan.
Baiña gerora honra etorri ziñatenian....
Ni berrogeita hamaseian etorri nitzan. Ordun hogeita beratzian jaiua, zenbat urte dia? [...] Ba hogeita zazpi urtekin edo hola etorri nitzan honea. Baiño gu hemen bizi giñan, gu honea etorri giñan baiño hara beira lo itten gendun, e. Je!, urte askuan, e.
