Nun ikasi zendun josten?
Ba hantxe, esan doten lekuen zer bat, nere madrinie fan zan zeera, ezkondu nintzenien madrinie izen zan etxien ikesi neuen, bai. Arangoiti esaten utsena.
Aretxabaletakua zan bera?
Bai. Atxabaletakue zan bera. Eta haintxe ikesi nauen josten.
Lagunak erakutsi zotsun orduan?
Bai, lagunek. Gero madrinie be haxe ekarri nauen. Oinddio tratatzen dou. Gero zapaterixie euken. Cuatro Viento, Mondraueko Cuatro Vientokua zan. Hamazortzi zien Cuatro Vienton.
Entzunda daukat hori.
Eta hamaikagarrena hamaika bihetzekin jaixo ei zan. Eta hangotxie zeukan gizona, eta gero zapaterixia zeuken, eta oinddio be zapaterixie ez dakit ez dakan.
