Zuek izen ziñien lau neba-arreba.
Bai.
Zu zematgarrena izen zara?
Ni gaztiena
Zu gaztiena. Eta hemen zuek eskolara joan ziñien umetan?
Bai eskolara Aixuxera (Ajuriara).
Aixuxeko eskolara Joan ziñien.
Bai.
Berton, danok joaten ziñien hamendik Aixuxera edo… Nungo umiek batzen ziñien Aixuxen?
Honetakuek danak, honetakuek Aixuxera joaten zien, danak.
Ta oiñez?
Ai, ze ba? Oin pentseten dozu kotxien halan ta astoaz ala? Oiñez, oiñez, eta txokolatie eta ogidxe karteran eberdidxen jateko, ta gero bidxen bittartien ba han olgetan-ta, holakoxe geuzak.
Ta Aixuxen ze egoten ziñien neskak eta mutillek danak batera?
Han danak batera egoten zien.
Danok alkarregaz.
Danak batera.
Eta eskolie nok emoten otsuen edo…
Orduen zerak be bai, maistriek. Han maisurik eta holakorik ez zan egon, maistrie egoten zan.
Danontzako maistra bat.
Bat, bat egoten zan.
Ta zein zan akordetan zara? Izena-edo?
Bai zera! Beran zerak eitten, orduen eskuseurik be ez zan egon ta, zera unikamente lapiko bat egosteko koziñie, txapie-ta, ta ha hara erretireten zan. Gero kanpoan be egon zien baia harek kanpoan barik barruen.
Ta eskolie nun emoten zenduen Aixuxen?
Ba untxe dauen lekuen. Betiko lekuen, hantxe, hantxe bertan.
Eta hori maistriori nungoa zan? Kastellanie zan edo euskeldune? Euskeldune zan edo erdeldune?
Orduen ha erdaldune zan bera, erdeldune zan; euskeraz ez dot pensetan ekizenik be.
Orduen eskolan erderaz ikesi zenduen?
Horixe bai. Ta eurreko alderdixen Franco, ha zera kuadrue ta azpiko alderdidxen kurtzie dala ta ez daitz zer eukitzen ban; baia Franco eukitten bana bai. Ta “Cara al sol” kanteten gendun kanpora urtenda, banderie zertunde. Ta gero bajatukeran be “Cara al sol” bajatukeran be. Horren danak. Jesus!
