Hemen jaixak eta… zer jaitzuk egoten zian hemen orduan? San Blasak eta San Juanak?
Bueno, Aratostiak. Aratostiak… baiña oingo aldian konpletamente diferentiak zian Aratostiak, geure sasoian, e? Gero egon zan deklibe haundixa, ya Republikia etorri zanian ya hasi zan jausten. Baiña lehenau, ba, e(g)uena E(g)uen Zuri umiena. Baiña Eibarren orduan e(g)uazen Casino Artistia, Casino Musical Bretón, Casino Amistadia… Hiru edo lau [kasino]. Gero Rialtua agertu zan. Ta orduan bakotxak egun baten baile bat organizatzen eban frontoian, Eibarko… danendako lekua egoten zan! Ta alkar inbitatzen zian . Ta egoten zan bailia e(g)uenian sozidade […]
… Baiña orduan zelan e(g)uan dibersiño gutxiau, itxuria, ba, jentiak euren kuadrilletan, lehen esan doten moduan, tabernetan zelan alkarrekiñ egoten… askok ekixen gitarria joten. Askok! Ta horretxegaittik urtetzen eben, karrozak urtetzen eben kuadrillakuak, […]. Ya ordurako deklibia  eginda e(g)uan, ezta? Don Polik etaratzen eban beti zera, Policarpo-k, neskegaz, beti etaratzen eban, ospittalerako dirua batzeko. Ta, zapatuan, orduan biharra egitten zan zapatuan be, gero etorri zan… Baiña zapatuan be bailia egoten zan ta frontoian izaten zan. Nahiz ta kanpuan musikia egon, frontoiak ekan indar haundixa. Ta gero, ba, soziedadiak alkarri. Ta martitzena izaten zan egun tipikuetakua; ya gurerako galdu zan. Kuadrillak “martes de carnaval”-ian bazkarixa egitten eben, kuadrilla guztia, bakotxa bere lekuetan. Danak jazten zian, ba, andrian gona zahar bat edo aman kamisoia edo… Bazkalduta urten ta gero izaten zan Untzagan, demasa bailia izaten zan ta frontoian! Ta ohitturia zan neskekin, neskian etxera afaittara! Arratsaldian nesken etxera! Ta gure ama ta zelan zian lau neska, ba, beti etxekadia. Ta, “Hamen gatoz gaur berakatz-zopak jatera…!”, esaeria. Ez zan izango gauza haundixa baiña ohittura haundixa zan nesken etxera juaten zian gure gurasuak nobixuak… nobixuekiñ ez, e? Lagunegaz! Lagunegaz … osea… “¡más familiar!” Ta gure sasoirako ya galdu zan hori! Galdu zan. Baiña lehen, gure gurasuak,… e? Ta horretarako ez zian egon bihar mozkortuta! Egon bihar zian alegre! Bestela, ba… mozkortuta juatia…
Eta zeiñek zekan baloria neskian etxera juateko eran barik?
(Je, je…) Ez, seguramente… Baiña… Eurak zelan jaixotzen zian hori ikusten… Izan bazan “de golpe y porrazo” hori nobedadia ipintzia… baiña ez! Eurak hori ikusi egitten eben ta egongo zian, seguramente, zaiñ eureri edadia etortzeko, neska bategaz edo neskegaz… Ta igual, ba, zu ta hau familixa diferentekuak baiña aurten honen etxera juango ziñan zu ta beste hau hiru mutillekin ta hurrengo urtian zure etxera honek beste mutil batzuekiñ! Repartidu egitten zan, osea, ez neska batek mutil bet eruan, ez, neskak eta mutillak juaten zian ta amak baekixan. Orduan ze izango zan… ipiñiko eben, gizon mordo bat ipiñiko eben ta… Eibar… kostunbre […] zera zan. Ta gaiñera, beste gauza bat esan, gero etorri zan bastante burrukak eta, ezta? Baiña Eibarren meritua izan da, kudrillia, porejenplo, ugezaba ta beran langillia kuadrilla batekuak ta ez zan egoten hori amorruori. Guk, porejenplo, dantzan, ba, egitten genduan…
Ugezaban alabiakiñ igual!
Ba… Pakita Txantoiakiñ egitten genduan dantzan sarri ta Beistegiñ alaba nagusixakin ta… Beistegiñ alabia ibilliko zan, zerakin, beran aittan bihargin baten alabiakin kuadrillan… Ez ze(g)on  Durangoko moduan zera bat eta beste zera bat eta hiru zera! Ez, ez, ez… Eibarren mutilla formal bazoian etxakon kalabazarik emoten. Alperrik izango zan… Bueno, desastrosua bazan ez dot esaten, baiña guk ez genduan pentsatzen juan Beistegiñ alabiaana dantzara ta kalabazia emon bihar euanik ! Edo Pakita Txantoiakiñ edo… Bueno, Orbeatarrak pixkat ya diferentia zan, ezta? Baiña ez Don Inazion alabak eta ez! Don Inazion alabak eta pixkat korrientetxuaguak zian. Oiñ, euren ama ta, ba, pixkat… [Bazan] hor estaziñoko neska bat edo bi edo ta horrek euren kuadrillatxua, baiña ostian ez, ostian danok giñan lagunak. Ta gure gurasuak, ba, esaten detsut, ugezaba ta bihargiñak tabernara alkarregaz, alkarregaz afaldu ta alkarregaz kazara ta… Eibar beti izan da herri jatorra!
