Zuen etxian ogirik eitten zan?
Ba, eitten eban gure amak, baiña artua be eitten eban. Artua asko, “buu!”, gure amak arto asko eitten eban, baiña…! Ogixa be eitten eban lantzian behin, baiña ogixa gutxi, ogixa gutxi eitten eban, ze guk erosi eitten [dogu] ogixa, ogixa erosi. Lau librako ogixak. Badakizu, zortzi lagun giñazen gu, e? Ta kuadrilla ona! Ta ni gaztena etxian! Neu bizi naiz bakarrik oiñ! Ta, Onaindia […], Isasixan zeguan errotia, Onaindia. Harek be [… ibilli zittun] semiak. Bai, danak hil zian antxiña. Bat ez dakit ez dan bizi ondio e? Ointxe dala urte bi edo Eibarren egon zan gaztena, hor [Araban] edo dago ezkonduta. Ogixak hartu, lau librako ogixak, “dos kilos” . Bai, kilo bi bakotxak. Bi! Hartu albo banatan […] ta etxera! Egunero haxe biharra eitten neban nik! Eskolatik ogittara, ogi bi hartu ta etxera! Pagau sekula bez! Ez dakit zenbat [… etsen]. Nik ez neban dirurik eruaten da…!  Nik ekarri! Bi lauko, etxera! Egunero, eskolara faten nitzan, Frontoi Zaharrian eskolan, Frontoi Zaharra, badakizu, oin obria egin dabena? Ha eskolia ez da oindio denpora asko bota dabela… Ez da denpora asko. Zenbat urte izango da, ba? Haintxe eskolan ibilitta nago ni! Ta handik, handik Isasira, hartu ogixak eta etxera! Ta zeretik, Abontzatik zihar, […] ta korrida plaza azpittik, etxera!
Osake, etxian ez zeban eitten zuen amak?
Gitxi eitten eban! Lantzian behin eitten zittuan! Iñoiz-iñoiz eitten eban, baiña ogixak gitxi, artua asko. Saldu eitten eban artua ta! Asko saltzen eban artua!
