eta lehen esan dozu /esanzu/ harizkoak zirela sarak
bai
eta gero ze etorri zan gero nylona?
nylona, nylona
algodoie edo?
ez ez harizku eta algodoi bat da, bat da harixe eta algodoi bat da.
eta gero…
nylona gero.
eta hori noiz etorri zan edo hasi  izan…
ez dakit /eztai/ ba… Elu hasi zanin harizkuk zin ondiokan.
Gizonak: […]
nik hamazazpi, hamazortzi, hemeretzi, hogei urte neukala harizkuk zin ondiokan . Frantsesak etorri zin… biajantik lehelengo nylona gure etxea. Ba ordun ez dakat, hogetabi urte edo eukiko neban horrek frantsezok etorten zinek ? bai etxe zaharrea etorten zin eta.
Gizonak: […]
bai frantsesak biajantik etorri zin  eta nobedadi zan da nylonak, nobedadi. Gero klaro hamen be… baiñe lehelengo frantsesak hasi zin nylonak eta horrek eitten.
eta manejateko errezaua zan edo?
antzeraku e antzeraku, antzeraku
eta ze diferentzi egon zan, bat usteldu eitten zala eta besti ez?
bai harixe bustixe bara denbora pasau ta eitten da apurtu ta usteldu, usteldu. Baiñe nylona sekule ez da /ezta/ usteltzen horregaittik da hori bentaji, bentaji kruela gaiñea topa zan.
