Ze traiektori euki eban edo zuk zelan ikusi zenduan?
Nik dutxatia ordun gerria etorri zan gero, eta gerratik eon zan, ta gero azkanian idxa galdu ein zan. Noiz arte? Nik ekuiko neban orduan hamasei urte edo hamazazpi urte. Ta orduan bai martxan euan, baiña geruo ta gitxiao, gero honek botikak eta be gauzok kendu ein eben. Botikak eta euren indeziñoiak-eta.
Orduan medikuntzia aurrera juan zan ta zuek negozidxua...
Etxe partikularretara be ura geruago ta gehidxao, eta dutxak, baiñuak edo etxitan hasiko zirian.
Etxitan bueno, etxeetan hamen gitxi,  hamen ezta eon dutxarik, e, herridxan, e, Zapatutan egoten zan dutxia, kanpotarrentzako libre, baiña “agua sal, aguas dulce” …. Batzu juten zirian, "hombre"... ahal dabenak haxe be, dutxia hartzeko bertan. Ez euan dutxarik hamen ordun.
Alaba: Txaboi barik? Ur hutsa, txabo barik?
Bai txabo barik.
Ordun esan dozu gerraostian hondiño funtzionatzen eban ta, ondo edo?
Gutxi.
Alaba: Hori ze ixan zan, gerri etorri zan ta ia, hor gelditxu zan “no”? Ta gerraostian “nada”.
Bai badiñotsut ba medikamentukin kendu eben, eon zan autorizaziñoren bat mediko baten, ona zirila ta ez dakitx /eztaitx/. Orduan baiñu etxiak “eran”, Ondarrun be eon zan bat. Baiña urak zirian makalak harek. Erreidxoko urak ez euken. indxarrik, ta gurin eon zirinak, ur bizidxak dira, ganera ordun “septiembre, octubre” bizidxenak da.
