Eta hemen gero kapilla etortzen giñan. Ya "acción católica" jarri zan, Buen Pastorretikan etortzen zan [...], eta harrekin. Parrokiya in bitartian.
Eta konfesatu eta iten ziñeten?
Karo!
Hori ze, jarrita zeon zenbat?
Astian behin ordun, jesus maria!
Astian behin?
Astian behin bai, beti beti iual izateko.
Hainbeste pekatu zuek bazenuten ala? Astian behin konfesatzeko?
"A decirles mismas tonterías".
Eta apaiza nor zan, konfesatzen zuna?
Don Francisco Aramburu.
Ta hori hemengua zan?
Ez. Buen Pastorko zan. Handikan etortzen zan.
Eta euskalduna?
Bai, hua euskalduna zan baiño dena erderaz.
Dena erderaz eta otoitzak eta dena erderaz e?
Dena, dena, dena, erderaz.
'Aitaguria' ta euskeraz ez zenuten... toki batzutan erderaz eskola ta erderaz izan arren otoitzak-eta euskeraz egiten zuten?
Ez ez ez, dena, dena erderaz.
Dena erderaz.
Ta kolejiyuan'e monjetan dena erderaz. Euskeraz ezertxo're ez. Nik ikasi nun 'aitaguria' aitonangandik.
Orduan aitonak euskaraz errezatzen zun?
Karo, aitonak eta aitak eta amak dena euskeraz. Erderaz...
Orduan aldaketak gerrakin, ez? Aldatu zan asko?
Dena. Den-dena. "Pues sí", bai.
