Eta bertan inguruan preparatzen zenduen egurra ya txondorra ein baiño lehen?
Bai. Ba, egurra dauan tokixan txendorra bertan ein.
Zuek zenbaten artian eitten ziñuen txondorra?
Iketza?
Bai.
Ba, gu, aittitta ta aitta ta neu be igual ibiltzen giñan. Bai, geu, ostian...
Etxerako, ezta?
Etxerako.
Etxerako izaten zan...
Guk gero eitten giñuanian eitten giñuan, ba, neguan-ta preparau egurra ta gero, arbixa sartutakuan, udatzenian, ba, orduaintxe hillabete inguruan orduaintxe ein iketza. Neguan preparauta jarri ta gero udatzenian ein. Hori da, ba, etxeko lan bittartia aprobetxau.
