Eta nola funtzionatzen zuen bakoitzak? Etxe-errianak adibidez nola funtzionatzen zun?
Etxe-errena, funtzionatzen zon, por ejenplo, horrenbeste diru etxea erretakon. Baiño ez zon beste seguro bat euki behar, zeatio segurok baldin bazeuzken bi o hiru, ba, peligroa zeon etxei jo ta sue eman ta berrie eittekoa. Nei behin osoba batek esan zin, hoi´re kontauko dizuet… Eta, hartan ,ba, hoi reglamentu hoi jarri zuen. Ta, klaro, gauzak, ba poliki-poliki… aurrena ez dakit zenbat zan topea, etxe bat erretakoon zenbat diru zan, ez naiz akordatzen. Eta, klaro, poliki-poliki gauzak igotzen jun zien, aspaldin urduti hasita eta esan gendun:  “Bueno, bueno, hau ya dek  inposible —bittarten etxeik ez  zan erre tarte hortan, ta— hau dek ya inposible”. Ta hue´re desegindu zan “y se acabó” ta aizu, seguroa billau behar.
