Eta honek, Iñarrek, berriz, bi bizitzako moduan pegante jaukak Iñarre goikua.
Iñarre goikua ze aldetara? Bidian aldera?
E… frentia, frentia kamiñora baten dok dana. Hauxe berau etxiau.
Hortara? Edo zela ebagitta?
Hau etxiau holaxe dok dana, Iñarre ta Iñarre goikua dana kuadro baten jak batera. Eta fatxadia Iñarrek hamentxe portala horra eta honek be hortitxik atzetik horraxe zuan lehenao portala. Oin be hor jak ate haundi bat.
Orduan, bestekaldera ebagitta, ez?
E?
Orduan, bestekaldera?
Etxia zela erdibitzen da? Zati bat Iñarre ta…?
Osea, kamiño aldetik dauke bixak sarreria?
Bai. Kamiño aldetik, oin horrek Iñarre goikuak ez jaukak sarreraik be formal, portalik ez jaukak, baiña lehenaokua labe-txikixa ta haintxe… beheruzkuan fijau nitzan nahi badozue, guenetik hemendik goiazela entradatik Iñarre Iñarre goiko partia dok. Teillatua baten jarek danak, e?
Bai, bai…
Bajaukak, goixan teillatua hola […] bat bajaukak, e? […].
Eta… goikua eta bestia, Iñarre?
Iñarre, bai.
Besteik barik... Bale. Gero esan dozu bide bat zeuala hemen Gibondotik beherutz basarri bateraiño.
Bai, bai, Egureneraiñok, bai.
Bai, hemen lehen… Amutxastegi ipintzen eban mapan, baiña konturatu naiz…
Amutxastegi gorao.
…gaizki daola, zeatik…
Amutxastegi han be ikusten juat nik. Amutxastei zaharra ta Amutxastei barrixa egongo dittuk hor. E?
Bai, bai…
Amustei zaharra…
Amutxastegi goikua… zela… zaharra esan dozu?
Bai, Amutxastegi zaharra hor daok ta Amutxastegi barrixa hemen egon bihar dok. Hona, e!
Epa! Orduan, hau ete da zaharra?
Bai, hori baleikek.
Egon…
Hori bai.
Hemen daukau beste…
Hori Gallastei torria. Kamiñua zein dok Basalgotik doiena, por ejenplo? Hau dok, eztok?
Hauxe ez dakit, ba… Etxoin, e?
Hamen entradia […] Basalgotik, gurera hartzen dan lekua ta kruzia…
Bai, hauxe.
Hori dok? Gurerakua ta Gallastei torrerakua ez dok hori bestiori?
Bueno, honetxek dia bidiak. Hauxe izan…
Hauxe izan biharko dok, eztok?
Bai, hauxe...
Bai, bai.
Hauxe izan leike. Hemen bi txabolatxo edo dare?
Bai, Egurenguak dittuk horrek, Egurengo txabolak dittuk horrek. Bat oin jausitta jak eta bestia arreglau barri. Iaz arreglau ein juen.
Eta horren azpikaldian?
Eguren.
Eguren, esan douna, bai.
Amutxastegi ipintzen jok gaizki ipinitta.
Bai, gaizki ipinitta.
Eguren bi bizitzakua. Bi bizitzakua zuan.
Gero bidia jarraittuta, allegatzen gara…
Bai, kamiñuan azpittik jak Amutxastei barrixa.
A! Joe, hau be gaizki zeuan orduan.
Eta gero han goittik behera hori ikusten juat nik Amutxastei zaharra.
Osea, Amutxastegi zaharra beherao dao barrixa baiño?
Bai. Horrek eitten jok Amutxastegi barrixa kamiñuan azpikaldetxuan bertan daok. Torrerako kamiñua doian lekuan azpikaldetxuan. Eta Torrerako kamiñua segitzen dok eta handik berrogeta hamar metro hirurogeira hasten dok goittik behera. Alturia kasi berdin honek, ixa-ixa. Hola, ez dok, [linealian], baiña horraiño fan ta atzera hemendik bajatzen dok kamiñua.
Bueno, zihero gaizki zeuan mapa hau, e?
Ba horrek holaxe dittuk. Gero etxakiat hau, honek bidiok, bidetxuonek be…
Estratak be izan leizke, e?
Bai, holakon batzuk izengo dittuk.
Estratak be izan leizke…
Errekia?
Errekak urdiñez doiaz.
Bai, eztok?
Arraixa urdiñak errekak dia.
Bai. Bai, honen zelaixak eta eitten juek hona errekatxora, goittik behera, hola, orduan ba... Gero Gallastegi. Gallastegi Torria, Gallastegi bestia hemen egongo dok… Bai, bai, hauxe dok. Zaharra hauxe dok.
Bata ze da Gallastei torria ta bestia Gallastei?
Bai, Gallastegi bestia, bai.
Hemen Amutxastegi zaharra ta berrixan artian hola txabola bat edo badao? Agertzen da kuadro txiki bat…
Bai, honena dok hori, kamiño ondo-onduan.
Bai. Badauka izenik edo?
Ez, harek hola…
Apartekorik ez dauka?
Ez, txabolia dok eta [hantxe]. Amutxastei zaharrekua dok hori. Honena dok hori.
Bueno, Gallastegi torre esan dou, Gallastegi be bai… ta bidiau Basalgotik ez dao beste iñorako biderik?
Ez, Gallastei torrian akabatzen dok kamiñua.
