(A)  Leheno esan dezu esnezaliak eskatzen zula, bezerua zan?
Bai, hemen esaten zan kaleko esnezalia esnia hartzen zuna 're, eta saltzen zunak 'e bai. En cambio, Tolosan, denbora hartan esaten zan, Tolosan ondoena hitz eiten zala. Esnezalia kalekua eta esneduna basarrikuei. Tolosan zala zeaik onena esaten zuen, hizketa edarra zala oso Tolosan.
(A)  Ta bezerua, nik uste det bezerua 're aitu izan dizutela. Ez al zendun esaten bezerua?
Bai, bezerua 're esaten zan, noski. Hori esaten zitzaion kalekoei, basarriko zeak: "bai, esnezaliak... bai, bezeruak... bat gehio dakate hau ta [...]" Esnezalia, basarrikuak esnezalia behekuai, ta behekuak esnezalia, basarriko esnezalia. En kanbio, Tolosan ez, Tolosan esneduna eta esnezalia. Eta horregatik esaten zuen Tolosan oso hizketa ederra zala.
