Gero gertatzen da, tenisian ez due hola iten, bai単o hemen iten da, konpaziyuan bat berrogeiyan bado, arraiyik gabe berregeiyan bado eta bestia hogeita hamarrian, eta hogeita hamarrian daonak itten badu beste kintzia, eztittuk berrogeina jartzen baizik berrogeikua atzea etortzen dek, hogeita hamarrean jartzen dittuk biak. Hemen hala da bai. Eta holako zea batzuk. Hor ibili izandu gea, mundu hortan.
Eta puntuena nundik dator. Hamabost eta...
Ez dakigu. Hori guk hola ikasi degu ta aspaldiko kontuak dia ta.
Hamahiru joko egitea ere.
Hamahiru joko, bai. Ta hamaika ere izaten da. Bai単o normalian hamahiru.
Hori tenisetikan etorriko duk, ezta?
Keba, keba! Tenis bai単o lehenaokua izango da hau. Hemen behintzat aspaldikua. Hau ikusten danez artzaiyak ibiltzen zien. Badia izena duenak, jokalekuk eta. Jokalurra ta. Badia batian eta bestian. Eta hoik ibiltzen zian eta geo pixkana-pixkana eskuz ibiliko zian bai単o geo pixkana-pixkana hasi hittuan ba tresnak-eta sortzen eta.
