Orduan, ez ziren garai oso politak, e? Gaur urrutitik begiratzen ditugu eta bueno, erdi lausoan, erdi lainotan, hor ikusten ditugu. Bai, baiña...
Klaro! Represiñua hasieran izan zan gogorra. Gogorra ez, eskandalua izan zan! Baiña itto bihar ziran "entre cadáveres" esaten dana. Eta gero, pixka-pixkaka, eurak nahi ez dabela, pixkat biguntzen hasi ziran. Karzelan be ezin leikian horrenbeste jente euki! Bateron batzuk etara bihar zittuen! O sea, represalixia juan zan, pixkat-pixkat, pixkat-pixkat biguntzen. Baiña eurentzat peligrua ez zanakiñ, e!
Bai, bai, bai, bai. Bestelakoekin...
Eurak pentsatzen eben: “Ba, hori dirijentia izan leikek” eta, “horrek organizau leikek” eta horrek ez, e! Horrendako ez zan egon barkamenik.
