Baina, garai hartako Eibar... Zuek guztiok, zeuen artean, denok ezagunak izango zineten.
Bueno, orduan pentsatzen genduan danok, e... famelixa bat, famelixa haundi bat giñala. Baiña zelan eskolak munizipalak ziran, por ejenplo: Bidebarrixetako mutikuak danok eskola batera juaten giñan; Estaziñokuak beste eskola batera; Untzagakuak beste batera... Eta ohitturetan pixkat bagenkagun; guk ohitturak diferente genkaguzen.
Eskolak markatzen zuen, orduan.
Bai, ba... Estaziño kalekuak Estaziño dominatzen eben. Orduan errezagua zan bagoietatik eta...
Zerbait ekartzia.
... zerbaitt ekartzia. Hamen plaza ingurukuak plazan egitten eben lapurretan. Untzagakuak ziran pillu... intelijentienak. Zelan musikia egoten zan, ba, hárek guk baiño —behe aldekuak baino—lehenago ikasi eben zera: neskekin dantzan egiñ eta neskengana [arrimatzera]. Gu, berriz, behetarrak, peskarixak giñan onak. Maltzaga zelan genkagun hurrian, ba... gure dibersiñua zan: txirrinboliakin  Maltzagara juan, igari egiñ eta loiñak harrapau.
Orduan bazegoen eta...
Bai, ba!
Eta erreka garbiago orain baino.
Hombre! Orduan e... ezkaillua eta kangrejua eta...
Beste Eibar bat, orduan, hura!
Hombre! Konpletamente diferentia.
