Bai, bai, bai. Hori da Alfa. Baina Alfa, filosofia oso bat zen. Esan nahi da, akzioen bidez... Eta sozialisten edo UGTren espiritua hor barruan zegoen. Eta gero, gainera, ez da ahaztu behar: zu, jaiotzez, hamabikoa zara eta hamazazpian Errusiako Erreboluzioa izan zen! Eta horrek itxaropen asko piztu zituen bazterretan! Eta hemen bazeneukaten... nola zen? Lehen kontatu didazu mikrofonotik aparte... kolektiboa?
Omega. Hori gerra europeia baino lehenagokua da. Ha be akziñuekiñ egin zan.
Eta hor, filosofia oso bat bazegoen —esan nahi da: sozialistena, dena ona, eta abar— inguruetan ez zegoena.
Sozialistarik ez eguan.
Ez. Esan nahi dut, gainerako fabriketan eta, izpiritu hori eta... ez zegoen.
Ez eguan inkietude hori, zera, sindikatorik ez zan. Baeken zera, esaten gentsagun guk: “Sindicato Amarillo”.
Horiek gaiztoak ziren!
Katolikuak ziran. En general, ugezabak ondo ikusittakuak.
Eta zuena ez zan...
Ez.
