Lehenengo eta behin esan zeure izena eta bi abizen.
Maria Luisa Elorza Ugarriza.
Bale. Eta noiz jaixo ziñen?
Zemendixen 23en, urtie 18. (1918)
Eta nun jaixo ziñen?
Han Bengetzen, beste baserrixen.
Bengetzen. Eta gero hona ezkondu ziñen?
Ez, ez. Bengetzen ezkondu ta egon naz bizitzen ni... Zemat urte Iñaki hamen?
SEMEA: Hemen ez dakitz zemat urte baia...hemen hamabost urte inguru ixengo die.
Hamabost. Ixengo die hamabost?
SEMEA: Edo hamabi-hamabost.
Bai, bai. Bai. Ba ordura arte.
Orduen zure aitxe ta ama be Bengetzekuek ziren?
Ez, nire aitxe Mendarukue ta ama Bengetzekue. Bai.
Eta zuen familixek bazeukon, holan, goitizenik edo ezizenik edo?
Ezizena? Nire famelixen ez. Aitxe kiputxe zan ta “Kiputxe”. “Kiputxe”aitxeri. Ta amari, ba, bertokue zan ta Isabel eukon izena ta Isabel.
Ta zemat neba-arreba ziñien?
Hiru. Baia bata jaixo zan partuen, halako partuen, ezan ondo jaixo, hildde-edo jaixo biher izen eban eta bigarrena, ba, nebie... hogeta... hogeta bi hillebeteaz hil zan garrotilluaz. Bai.
Ta gero geratu ziñien zeu eta...?
Aitxe ta ama.
Baia zu zer, ume bakarra etxien?
Bai. Gero bakarrik.
Ta Higinian gixona-edo ez zan ixen zure nebie-edo?
E...zer?
Higinian gixona ez zan ixen zure nebie?
Nire aman nebie.
A, zure aman nebie.
Bai, nire aman nebie ixen zan. Bai. Ta nire amak ez ekon aiztarik, neba-arreba bi izen zien.
Zeu izen zinen ume bakarra etxien.
Neu. Neu, neu bakarrik geratu nintzen, hamabost egunekue ni. Ha hil zanien, hamabost egunekue. Bai. Bai, amak esaten dosten "Ezara gero bakarra, e! Ze... nebien mazokadie besuen hartunde zauz-ta". Klaro, amak... altzuen eta hogeta bi hillebeteko umie amagaz usaute ta, kontixu, zeluek eta arrebatxue jo ta mazuaz. Mazutxue eukitxen ei zeban berak olgetako, untziek-eta sartzeko, ta mazuek emon, besuen emon ei dosten mazokadatxue. Gure amak esaten dosten hori.
