Betiko lana. Hua’re… Hura‘re izandu zan. Uain ez da itten, baño uain mendira juten geanian, hola, igual, paudi batian o pasatzen gea ta txondar zulok han eoten dia. Kusten [dittut]… Bitu-bitu, hemen’e baten batek madarikatu zun hemen txondarra itten!
Ta zure aitak egiten zun…
Bai, bai, eta senarrak ere bai, e!
A, baita, e?
Bai. Aittu izandu da hura ere. Gaztetan basuan aittuk izaten dia hoik, zean, lanian. Eta beak esaten du, bueno, orduan manduakin eta bizkarka-ta, txondarra in ber zan lekura egurra karraitzen. Bai, bai.
Ta iten zan, egur-ikatza ateratzen zan handik, ezta?
Bai, bai, bai, bai…
Ta izaten zan egun batzutako lana, hori…
Bai. Bai. Ta prepaatu. Egurra pillatu behar da, eta geo ya pilla itten dezunian /ittezunian/ ta su maten zaionian’e /matezaionian’e/ geo’re errepetu ein ber zayo, han eon behar dute gau ta eun. Ta geo ya intakuan, berriz, zakua bete, handikan eraman, eaman behar zan lekura… Bai. Nahiko lan gogorra.
Ta ze iten zuten, hola, batzun artian? Baserritar batzun artian o bea…
Ez, basuan aitzen zan jendiak moldatzen zittun hoiek, e! Basuan aitzen zianak izaten zian: bat izango zan nagusi bezela ta beakin [zaizkiyenak] beste langilliak o pioyak eta been artian itten zittuzten.
