Eta gero bazeuan halako kuñan bat? Egurrezko kuñarik edo erabiltzen zenduen?
Bai, egurrezkuakin ibiltzen giñan.
Egurrezkua?
Egurrezkua bai.
Eta zetako?
Ba, [...]aizkoriakin [gebizenian]-ta egurrezko kuñia ein ta gero ha estutzen bazan be, hola, [zerian] ebaten bazan, estutzen bazan be, ha sartu ta lekua eraitteko. Ta aizkoriakin brintzatzen bazan be, ba, [zerian], aizkoriakin eindakua geiztua badao, kuñia sartu ta harekin fuerza gehixao. Burdiñezkuak, ba, gogorragua da izan, baiña burdiñezkua orduan, burdiñezkua baiño egurrezkua gehixao usatzen zan ta...
Errezaua zan eukitzeko, ezta? Bueno, norberak eitteko edo...
Bai. Ba, noberak basuan ein be eitten eban ta...
Kuña horrek bazeuken izenen bat edo?
Zirixa. Ta burdiñazkua dana burdin-zirixa.
Eta mazuak? Lehen esan dozu egurrezko mazuak...
Egurrezko mazuak.
Horrek bazeuken bestelako izenik? Ez?
Gu mazua [zertzen] giñan ta...
Burdiñezkorik erabiltzen zenduen, burdiñezko mazorik, zeozetarako?
Bueno, ba, burdiñezko zera bazan, zirixak baziran, burdiñezko mazua be bai. Mazua, maillua. Bat.
Maillua. Zuk maillua esaten [dozu]...
Maillua. Erderazko zera da, ezta? Maillua ba...
Baiña zuk esaten dozu maillua, ezta?
Maillua, mazua... Bixetara zertzen da.
Bardin da mazua egurrezkua edo burdiñezkua ala maillua bakarrik burdiñezkua?
Burdiñezkuari bakarrik esaten jakon maillua.
Eta egurrezkuari?
Egurrezkuari mazua.
Hori da.
