Jolastu be igual zuek, umiak izanda, mendixan, ezta?
Ene! Gure jolasteko lekua badakizu zer […]? Orduan giñan Arana… zerakiñ ezkonduta daona, Legazpiñekin ezkonduta daona… […] … Bueno, kustiñua da, gure jolas tokia  zan Salbador! Goizian urten Salbadorrera, arbola gaiñian txabolia ein. Bai, ba! Bakotxak bere txabolak eukitzen genduzen. Goizian juaten giñan ta orduan ez zeuan piñadirik, zian pagadixak edo gaztañadixak , mendixa […] Bueno, juaten giñan hara. Erlojurik ez genkaun ta ez genduan ikasi euzkixakin be ibiltzerik!
