Ta hori peligrosua izeten zan?
E?
Peligrosua?
Bai, argi ez bahabil, heuk be su hartzeko arriskua. Han ekitzen bahitzan, eutsiko jotsat eta bestiak eta jo-ta erropa zaharrok hango berotasunakin-ta berotzen jazak eta heu… su hartzeko [dispuesto] erropak. Peligroso-peligrosua ez, norberak erreparo pixkat euki ezkero, ez zuan eukitzen horrenbeste peligro.
Eta ez zeuan, holan, modurik pixkat peligro hori kentzeko? Ba, ez dakit, txondorran gaiñian-edo ohol batzuk ipiñi edo ez? Barrenera sartzeko… Halakorik ez zeuan [hemen inguruan]?
Ez, ez, ez.
Entzun batenbat zertu zanik edo? Erre zanik edo hola…?
Txendorrian? Ez, ez juat entzun.
