Ze ibili ziñeten, alkarrekin eskolan?
Luisa: Bai, alkarrekin ibili giñen.
Zu nundarra zea?
L.: Ni? Hemengo etxien. Ni.
Joxe Mari: Hortxe.
L.: Hortxe basarri bat, Aristain.
Nola? Aristain?
L.: Bai.
Ta umetatik eskolan alkarrekin?
L.: Ibili giñan, bai, alkarrekin.
J.M.: Eskolatik itxea ta hasi giñan eskutik helduta etortzen, ta geo nobiyo in.
Nobiyo in! Eta Etumetan in zendun urtebete esan dezu?
J.M.: Bai, urtebete o holako bat uste det. Urtebete edo bi edo, holako bat. Ez dakit hamaika urtekin, ez dakit beatzi urtekin o ze hasiko nintzan eskolan. Geo hamaika hamar urtekin jun nintzan Maristeta Zestuara, hor bi urte pasa nittun…
Ta hemendikan Zestua oiñez?
J.M.: Ez, Akua, nola aitta Akua baillarakua zan, aitta zanan etxetikan juten nintzan handikan Urbiondo, badakizu, Akua baillaratikan.
Oseake Akua jun ziñaten bizitzea?
J.M.: Ez, ez, ni jun nintzan osaban ta etxea eskola juteko, Zestuara eskola juteko. Ta geo han esne partittu kalian, ta hayei laguntzen niyen, ta geo eskola jun, ta han bi urte pasa nittun.
Ze maisu zenduen maristetan?
J.M.: Maristak. Maristak zian ordun.
Ta nundarrak zian?
J.M.: Ez dakit hoixe.
Kanpotarrak o?
J.M.: Ez, ez zian izango kanpotarrak. Hiru eskola zian, hiru klase, hiru marista eoten zian, bakoitza bere grupuakin eoten zian, ta hantxe.
Eta euskeraz ala erderaz itten zenduen?
J.M.: Erderaz uste dut ordun geyena erakusten zala. Bueno, guk geure arten ta dena euskeraz ingo gendun. Baiña, bai, garai hartan Aizarnan’e bazan eskola, baiña ni ez nintzan behiñ’e izen ibili Aizarnan. Lehen esan deten honetan ibili ta geo Zestua hasi nintzalako, baiña Aizarnan eoten zan jeneralen maistra kastillanua. Eta gaiñea eskolan kastillano, erderaz in behar.
L.: Ta maixubai’re bai.
J.M.: Garai hartan, normalian maixua’de bai.
L.: Maixua’re erdalduna.
Zu ze ibili ziñan beti Etumetan?
L.: Etumetan, ta gero hor beste zea bat maistra bat bazan, hua ere Errezildarra. Errezilko parten du basarriya. Harek etxien ematen zun eskola, ta hala, ez dakit zenbat denpoan ibiliko nintzen, ideaik ez dakat. Urtebete? Bi?
J.M.: Karrera bukau bittarten.
Ta zuk ere dana euskeraz ikasiko zendun ez?
J.M.:  Bai, bai.
