(I) Milla ta zortziregun
Setentaiotxuan
Zarauztikan txalupa
Baletara juan.
Anton getariarra
Lagun hartu zuan
Gizon balientia
Hura zalakuan.
Hobe zuen Kaperok
Ikusi ez bazuan.
(M) Gogoratzen naiz ni nere osabak eta… neuk ez nun ikusi, baiño… A! Ta gaiña, uste det ikusi nitula! Kontuak, balia zala ta ez zala, ta eraman zituen erraziyuak oraindikan ordaindu gabiak Pantolinguan… Bai! Goatzen naiz, ta hayek, klaro!... Gure osabak eta hil zian, eta ni oaindikan bizi naiz Jaunai eskerrak…
(I) Kobratzeko lixto!
(M) Baiño… bai! Neu kobratzeko lixto nao orduko erraziyuak!
