Ta gero aranak, o muxikak…
Bai. Muxika’re erruz izaten zan.
Ze ona…
Attak bazun hortan… izugarrizko gogua izaten zun, ta bazittu, e… Han, belasuan, buelta guzian harkaitza dago. Ta harkaitz ixkiñetan harrapatzen zittun elorri guziyak txertatu itten zittun mizpirakin. Mizpira’re pilla bat! Han xoxuak eta zea guziyak, denantzako izaten zan janariya. Ta uain aitzen da anaia baita’re! Bai, Bai.
Txertaketak eta…
Bai, uain ere bire hertzian-ta ikusi dittun /ikusiittun/ elorri guziyak txertatzen aittua dago, mizpirakin eta, gereziyak eta…
Pues ez dago asko dakina hoi iten gaur egun, e!
Ba harek… Oso ondo ateratzen zaizkiyo, e! Bai, bai…
