Eskola garaian jolasak egingo zenituzten ba.
Eskolan jolasak? Pendiz mutur batetik bestera saltoka eta, egin behar bai. Ez hola, partikularrik ez.
Ze juntatzen ziñaten, ume asko?
Bai, hemen albokuek eta, horkuek bi etxe. Oiñ haustuta dare bixek, Errekalde eta Aldako, eta hau [...] eta; eta gero Goitxeta esaten zakon lau etxe badaude ta, ume mordue juntatzen giñan.
Eta eskolara nora juten ziñeten?
Agarrera, Agarrera.
Zer juten ziñeten, oiñez?
Honbre! Zaku zarra, zakue burutik hartute. Zakue burutik hartute eurixa zanien. Aintxintxike [Mala...tik] pasatzen gendun mutilkoskor zarrak, aintxintxika. Eta, dios!
