Bai, hori da zeratako bat. Eibarko sozialisten ezaugarrietako bat: zuek, danok, euskaldunak zinetela. Eta zeuen artean  bileretan ez dakit baina  kalean behintzat euskaraz egiten zenutela.
Danian euskeraz! Ademas, anekdota polit bat kontauko detsut. Eibarren Albistegi —Alfan biharrian egitten eban, gero semia Rusian-eta egondakuak ziran...— akabatzaillia zan. Jaixotzez Elgetakua zan. Baiña orduan inguruko mutillak etortzen ziran Eibarrera ofiziua ikasi... Eta asko irakurtzen eban gizona zan. Eta baten, sindikatuan, “Casa del Pueblo”an , asanblea baten, euskeraz erantzun eban. Eta esan etsan e... Toyosek esan etsan eze: “¡Oye! Háblale castellano que no te entiende!”, “¡Que aprenda!”.
Berak?
Bai. Asi ke ez da oingua, “Ikasi deixela!”. Oin dala berrogeta hamar urte edo hirurogei urte, “Casa del Pueblo”an Albistegi akabatzailliak esan eban estreiñako hori: “Ikasi deixela!”.
