Iñudiak eta eukitteko dirua euken  familixia.
Harek badakitzu zenbat basarri eukiko zittuen.
Basarri asko. Da gero saldu zittuen danak hemen saldu zittuen da eztakit baten bat geratu zan erosi barik, etxakixat geratu zan iñor. Baten batek ez auela erosteik gure, etxaixat zer.
Etxezurikuek eztakitt  erositta daukien be.
Danak etxakixat erosi auen be. Baten bat geratu zala...
Bestela beste gaiñetiko danak hemen erosi auen. Apur bat gauzie mejorau zanien ba ikusten auen ba, (...) erosten bozu fango nok pagauaz.
Haik Otazu eta zuek haindako "jotasu".
Hori, hori, ointxe esan dozu.
Bai. Alkilerrian dazenak hoixe pasatzen da.
(...) Hau ze kostata dauden! Aittajaune, aitte da ni. Da gero gaiñetikuek danok ixa (akabau?) gare lanien hau zertu orduko. Zenbat denpora pasau dan.
Hona etorri zuen aittajuna ein zan. Zuen aitta mutikua zala. Bai.
Bai, aitta mutikotxua zala. Lau urtegaz ero esaten auen. Apotzati hona.
Errentero.
Errentero.
Ba horrek len esan douna. Gero fabrikie ta ifiñi euenien fan zienien ba. Haik fan zien, bizimoduik atara ezinke hemen, kalien montau euien eta ondo fan jakuen. Gero guriek basarrittarrak zien da ba horrek hobetuau basarrixoi.
