Ba hantxe, Tia Jesusa be eliza ondotik etorritxe bueno, bueno, bueno, gurin etzeko Bonineko umie neu be bai gero orduen e! Neu be Boniñen etzeko ixen na ni. Baia eurek bebai geurin e! Tia Jesusa egoten zan, pentsau be ez zaban eitxen ez gora jun biher ebanik eta holakorik, ta beste ume batzuk baia Jesusa hantxe urte guztien. Neu be bai. Marzel ona zan e! Amuma.
Ezetu zendun zuk amuma Marzel?
Ai, ezetu ez! Bai ondo!
Bai, e?
Ondo! Amuma Marzel ez neban ezetuko, ba! Jesusa ia, Jesusa ta bixok edade batekuk gara ta Jesusak...urtik eukiko genduzen guk. Hamar urte bai. Ha hil zanien euko genduzen guk.
Hamargarren umie eikeran hil zan ha.
Bai. Bai. Bai. Gixajie. Andra ona.
Zelaku zan? Handixe, txikixe, lodixe...?
Ez. Ixen zan atentziñoa deitxuteko guapie. Atentziñoa deitxuteko guapie. Haren moduko umerik! Zeuk dekozu antza zuk harena.
Eskerrik asko Maria Luisa!
Amaia, ez pentseu broman nauenik e!
Amuma Marzelen antza, nik? Bai?
Bai. Zan guapie. Guapie atentziñue deitxuteko.
Eskerrik asko Maria Luisa. Zuk begi horrexekaz beitxu niri.
Atentziñue, atentziñue deitxuteko guapie ixen zan.
Ta haundixe, andra haundixe-edo.
Bai, ta zabala.
Ta zabala.
Biher asko. Krixedie eukitxen eban. Baia baserrixe eukitxen eban ta zaldixe...astue! Romero. Ta automobillek-eta, ordun automobillik ez zeuen baia banaka, ikeratu ez deixen, horko Ereñoko hariztixe badakizu zein den?
Bai.
Han, han dana solue eta bedarra, ha baserrixe. Terreno asko dekozue zuek han. Bonineko terrenuek asko dauz hor. Eta automobillek-eta asustau ez deixen, kartuliñez belarrixek eindde ha astue, Romero. Holan belarrixek tapeute ipiñitxe. Eta hantxe harexen ganien ta gorantzin ta beherantzin hutsik-eta. […] Mañesi Zenikoaz.
