Oseake uain ere izango dezute fruta…
Bai, bañon uain fruta… Hemen bertan ere bai, e! Oso zalla da eskapatzen. Batez’e behian hor leheno txaga haundiya zegon, ta hor ibiltzen zan hegazti asko, bai zozuak, billiarruak… Asko! Ta uain etxe onduan dauzkigu denak. Etxeko, hemen, balkoyian dagon huntza hortan’e, zozuak kabiyak itten dittuzte /itteittuzte/.
Tokiya behar…
Tiestuan bertan, lehenguan esan niyon Iñaxioi: bitu, goroldiyuak hartzen ai dia tiestuan ta hor ere kabiya itteko asmotan dabiltza. E... Orduan, hemen bertan, uain ere aranak-eta asko dauzte. Pilla bat daukat ta ez dakit zoittuko dian, baiñon, baiño zoitzen hasten denian, bai billiarro, zozo, biño pezti bat, e! Eta hoi pentsatu hemen, ta han? Han, han, e… hemen ez dan zea ibiltzen han, iskiñusua, asko. Mendiko usuai eskiñosua saten yogu guk. Holakuak eta, bueno, frutatan pezti bat da.
