Hemen jaixo ziñan?
Hementxe. Etxien gaiñera.
Zeu maiorazkua?
Ez, anaie nausixaue dauket. Ha kalien bizi da. Iñok pe ez euen gure basarrire eta azkenien ni geratu bihar.
Bizi guztia hemen pasau dozu?
Bai, bizi guztie. Ni enaz iñun ibilli lanian. Ni bizi guztien aitta-amak zainddu ta hemen egon naz.
Eta zuk umiak eta hemen hazi dittuzu?
Hemen hazi ttut danak.
Eta nundik etorri xatzun gizona?
Gizona Aramaixotik, Ganboatarra.
Nungua?
Ganboa. Ganboatarra. Aitta munizipala eukin euien horrek. Gerra-denporan ama kaiñonazuak hiltzia gure gizonai tta.
Han bertan Aramaixon?
Ez hemen, Zerkaostietan.
Zu gerra denporan justo jaixo, ezta?
Bai, hantxe jaixo nintzen, umetxue. Ni akordetan naz hemendik kalera eruen giñuen gu. Sotanue euen hor, zerien, Monterronen nuen. Anaie, nausixaue, hiru urten aldie, ihes eiñ auen sotanotik, ume pillue han, gure apurue, ama etori zanien danak fuenda, ha tiogana Madarixara Kaxintogana. Iges indda mutikuek.
Zulotik igesi? Gustau ez han egotia?
Ba  norabaitt iges ein biha auen eta igesi. Eta gu han tian seme-alaba danok han gengozen (...), eta harek ihes ein auen. Eta ama etorri zanien mutikue falta. Danak larri mutikue topetan eta ha tiogana fuenda.
Eta tiogana nora joan zan?
Madarixara, Letera. Hor (...) bidian, Jabierren-da aittagana. Besaidetarra Jabier, eskabadoriakin ibilli zanena. Haren aittana.
Ze etxetakua?
Madarixa. Basarrixa Madarixa zan.
Eta ze auzotan?
Ba Garagartzatik gora, Santa..., zerien.
Han Uribarri alde hartan?
Bai, hortxen. Buenoo!
Mutikuak hanka eiñ?
Mutikuak hanka eiñ.
Baiña azkenian topau eben.
Bai. Segiduen antza emon euien amak eta nora fan zan ha. Etxera hona be etzan etorri. Aittajauna-amandriak hemen azen, gu beste danak fuenda baiña aittajuna-amandriak hemen geratuta azen artian, hona bez, ha tiogana. Esango auen, ni hara faten banaz segiduen topauko naue ta tiogana.
Zenbat urte eukan orduan?
Ni txikitxua nintzen, ba nik baiño hiru urte gehixao ba zenbat, mutikotxue; bost urte xei. Gero han egon zan baiñe lelengokuen iges eiñ auen. Mutikuen lanak.
