K: Zelan zan lehenagoko ipuiña kontaten ebena gure aittak eta amak? “Peru eta Maridxa”.
T: “Peru eta Maridxa”.
K: Horixe, besterik nik ez dakit lehen txikittakorik, harexek kontateko astirik be ez euken gure amak eta.
T:
Peruk eukan oholezko etxia, Maridxak eukan gatzezkua.
Peruk Maridxari: “Emon nazun gatz pixkatxu bat” eta “Ez!” Ekarri eban euri zaparrada handi bat. Urtu jakon Maridxari etxia ta gero Perun etxera jun zan, oholezko etxera.
Ta ez eban hartun. “Zeuk be ez nazu gatzik emon, ezta? On ein lo kalian.
Horretxek...
