Bueno, eskolara ta nora juan ziñan?
Ni, La Sallea.
La Sallera?
Bai.
La Salle Herreran dago.
Eta...
Hasi nitzan zea "cuarta, segunda, cuarta, primera". Pasa nitun, ba, ematen zuten guziyak. Dana pasa nun. Gero, nere hurrengua zan batxilerra hasi bihar zan. Danak pasa nitun nik hoyek.
Eta ze juten...
Eta etxian... etxian lana in hemen ganauan, idiyan aurrian. Eta geo, osabak karta ein, letra jarri, "a faltado por estar enfermo de anginas". Nei frailiak "Jo, pero como... oye tanto angiñas, ¿como tantas anginas? Tines que tomar aceite de hígado de bacalau". Nere artian...
Eztakizu ondo, ez? Eta
Beno, aprobatzen nun urtetik urtea aproba nun. Urtetik urtea pasa nun, eta kito! Geo etorri zan frailia, direktoria hemen zea este... nik basarriyan ta segitzeko perito ikasteko, eta nik osabai esaten "esan iozu /esayozu/ ezetz. Esan iozu /esayozu/ ezetz". Nik ehizeko afiliyua ikaragarriya ta nere osabakin ehizeko afiziyua ta.... Nik osabakin ta hemengo zea nakan, ta estudiatzea nahi zian perito iteko, baña nik osabai "esan iozu /esayozu/ ezetz. Esan iozu /esayozu/ ezetz".
Ta ze esan zun osabak?
Osabak... ni hartu niñutela, ba, hemen izateko zean. Beste illoba gehiyo re bazituela, bazitula baña...
Eta zenbat urtera arte ibili ziñan La Sallen?
Zenbat urte arte? Ba, aber ba... pasa nitun zortzi urte. Eta hasi nitzanian... hamabost urte arte. Hola.
Eta hango frailiak eta gogorrak?
Bueno, neretzako asko eakusten zuten. Beste batzuk esaten duten ez zutela eakusten. Karo, eske nik baitut lagunak fraidiak zea esaten dutenak, baña bihar zuten hoyek, ba, erakusten espezial bat. Asimilatzen ez baldin badu eta aurrea pasa harek ez du /eztu/ ezer egiten. Neretzako ondo eakusten zuten. Ondo eakusten zuten.
Baña zorrotzak?
A, bai. Hori bai. Hori bai. Reglakin jo re bai iten zuten, baño asko hola ez. Zenbait, zenbait gaxtuak... zenbat gaztiak tankera askotakuak gea, ta...
Zu ikasle ona orduan?
E?
Ikasle ona ziñala...
Bueno nik nahiko merito banakan zeatik asko faltatzen nun. Etxian lana in bihar... ganauan aurrian ibili bihar. Joe! Asko fallatzen nun, ta... bai. Hor goiko basarriyan zeon beste bat nere edadekua. Hil zan. Eta goizian, zain eoten zan ni pasatzeko deberiak nei kopiatzeko. Harek ez zun /etzun/ ezerre in zeatikan hola ez da ikasten! Ez, baño daude, ba, ez dutela asimilatzen eta hoi bihar dute beste bat zeatzeko osatzeko. Hoi pasa zan ta...
Eta han denetik ikasiko zenuten?
Neretzako, nei asko gustazen zitan eskudiatzia. Zea 'historia España' ta 'historia sagrada' batez, baño...
