Haura liñua ebagi eta gero liñapotzuan (egosi) eitten zan?
Egosi edo beratzen eukitzen zan. Beratzen. (…) Hemen trangak izaten zien, hoxe bittartia…
Hemen ikusitta akordauko za. Zu ezaututa zare, ezautu ziñuan, soluan be bai?
Soluan, bai, ebaitzen be bai tta.
Zer eitten zan, ebagi?
Igeteixakin ebagi. Bueno, bestela trillatzeko izeten zan ba, segiakin ebaitta edo ieteixakin eskutakara bi, eskua betian ebaitzen zan eta eta bi osatzen zanian ba bi harek, bueno laga eitten zan ebaitta, e, baiña gero lotzaillia atzetik…
Baiña liñua?
Liñua trangetan-da, trangatzen-da  zertuta nao baiña eraitten ez, eraitteko kontuik eztaukat.
Eta ikusitta zare souan eraindda?
Bai. Ikusitta bai.
Eta akordatzen za zelakua zan?
Lila kolore antzeko lora batekin izaten zan.
Eta nun ezagutu ziñuan ereindda. Hemen be bai?
Hemengua eztakit. Hemen be eingo zan. Ni Beitzibarkua naiz izetez da.
