Beraz, hemengo historia —Eibarko historia eta— nahiko ondo ezagutzen duzu. Bertako mugimendu guzti horiek... Larogeita sei urte dituzula esanda, ia... mendearen lehenengo urteetara goaz. Hor, lehendabiziko hamarkada horietara. Gogoan al daukazu zure haurretako Eibar nolakoa zen?
Bueno, Eibar orduan zan, herri txiki bat; txikixa zan. Guk pentsatzen genduan haundixa zala. Eske eze, inguruan herririk haundiñetakua zan ta...
Eta gero, gainera, industria ere bazeukan!
Bai, ba. Ekan, erderaz esaten da: "personalidad propia".
... zeukan.
Bai. Por tempera... tenperamentuz, idea politikuetan, eta gauza asko ekazen alboko herrixak ez ekena. Por ejenplo, Eibarrek, —harro gara— ekan Eskola Armerixia.
Baina hori geroagokoa da.
Bueno...
