Lutua eruan bihar izeten zala esan dozu, ezta, jantzitta?
Jantzitte, bai. Ni ezkondu nintzenien tio bat zeuen hilde, koiñatien aitta hil zan aurreko zerien eta haren zera ba lutue jantzi bihar izeten zan, eta galtza baltzak jantzi ein nittuen ezkondu nitzenien hortxe dendan, bajatu goittik behera Arratetik eta galtza baltzak jantzi haintxe eta hartu Pulmana eta zeera, galtza baltzak jantzitta.
Zenbat denpora eruan bihar izeten zan lutua?
Hiru hillebete tiona. Aitta edo zera bazan, urtebete, urtebete.
Urtebete baltzez jantzitta ibili behar izaten zan?
Bai, baltzez jantzitta.
Eta zapatak?
Bai, baltzez jantzitta.
