Soka saltoan eitxen zenduen?
Bai, soka dantzan. Soka jantzan, bai. Bi eraitxen ta bata saltoten, banan-banan saltoten.
Ta ze kantetan zenduen? Kanteu, bitxartien?
Akordako xat...ai...etxat akordeko oin bape. Kanturik etxat akordetan. A, bai! “Soy la reina de los males y...no puedo ser, echar pañuelito al suelo y después recoger”. Gero, ez daitx holan zan “Una, dos y tres”. Azkana.
Erderaz ez daitx. Ta hori esaten zenduenien makurtu eitxen ziñien?
Makurtu ta paiñelue altxau. Albokue atzera soka jantzan baten batek. Nik ez naben asko eitxen. Bai, hori. Hori be holan da.
Ta beste jolasen bat, holanik, eitxen zenduen?
Bai. Zelan zan? “Al treinta de mayo”. Ez doste emoten oin buruek, hori be etxat akordetan ta zerien, bueltaka korruen. Eta han be bat matarile-rile-rile, hori koadrillie, bat begire eta nik ez daitx, “Qué oficio tiene usted” ta “Oficio de arrascar la chimenea” ta hori ez gendun entzun gure ixeten holakorik baia...dauenak kanteten ebaban entzun ein biher eta holan. Ez dakitxetez, kantak etxatez akordetan oin.
