Ta kuadrilla haundixa ibiltzen ziñazien?
Bueno, orduan, ba, 12-14 lagun ta ibiltzen giñan urte biren barruan, eztakizu? Urte bete edo gaztiaguak, igual gaztiaguak… Txontan, porrejenplo, grupua haundixagua zan baiña edadian, sasoian alde haundixagua, zegaittik eze, zelan lagun gitxi zian, jente gitxi zan, ba, kuadrilla…  Gu gehitxuago . Ta, pentseizu, frailliak etorri arte, hau morduak […] ez daki, zelan Bidebarrixetakuak juaten giñan kuarteleko eskolara, Jardiñekuak-eta beste eskola batera, hamenguak Frontoi Zaharrera, bestiak… Ez giñan nahastatzen! Bidebarrixetakuak Bidebarrixetakuekiñ ibiltzen giñan, Isasikuak Isasikuekin ta Estaziño kalekuak… Kale bakotxak bere espezialidadia ekan: gu  Txontakuok eta [matadero] ta Barakaldokuak peskan giñan gogorrak, zegaittik eze, horrek ez zian juaten Maltzara ta gu Maltzan, behe-aldekuok, […] egitten genduan loiñatan, loiñak hartzen, […] egitten genduzen.
Zerekiñ?
Eskuekiñ! […]  peskia e(g)uan! Estaziño kalekuak artistak zian estaziñoko bagoietan, [abillenak rapeatzen?]. Honek plaza ingurukuok, Mª Angela ta, plazan. Inteligentienak. Guk, porejenplo, nik ekin netzan dantzan hamazortzi urtekiñ edo, baiña Untzagakuak? Asko lehenau! Zegaittik? Musikia hor zeken ta! Guk haraiño juan bihar giñan  ta gu, ba, ez giñan etortzen. Ta pikardixia be bai. Orduan zelan e(g)uazen andraetxiak bi, Korrida Plaza aldamenian, Isasikuak eta honek Untzagakuok eta Frontoi Zaharrekuak eta ha ikusten eben han mobimentua ta harek baekixen ze zan ta guk ez! Baiña prailliak etorri zianian, Isasira, orduan [Bide…]  mutil batzuk, Barakaldoko batzuek, kale bakotxetikan juan giñan Isasiko fraillietara ta orduan hasi zan nahastia. Ta neri lehenengo-lehenengo , nik badakit zeiñek esplikau estan. Foallera zeretik, Korrida Plaza gaiñian e(g)uan leku bat foallerako… Ta urten fraillietatik ta Korrida Plaza gaiñera foallera ta zeretik juaten giñan, frontoian ostetik, Onaindianeko ha kalia zan, ta etxien parian pasatzen… bihar giñan  ta atenziñua, eztakizu? “Ene! Horrek neskok ze dittuk?” Ta Isasiko mutil batek esplikau estan ze dian harek. Harek guk baiño lehenau ekixen horrek .
