Eskolara joaten al ziñen?
Bai, juten nitzan eskola.
Noa?
Noa? Aurrena hasi nitzan, este… Txapelaunditan, txapelaunditan, eta geo herriko eskolan ibili nitzan. Ta oso ederki.
Zenbat urtera arte egon ziñen eskolan?
Hamalau urte arte.
Esango al diguzu monja baten eo izena […]?
Bai, gaiñez oso oso monja onak izan nituan: bat izena zun Sor Rosa; ta bestiak Sor Isabel; eta beste bat Sor Concepción. Bazian, bai!
Orduan iten ziñuen ikastolatikan eskurziyoak eta hola kanpoa?
Ez, ez, behin akordatzen naiz, este, herriko eskolan naola, Santa Kutzea eraman ziguen, Santa Kutzea. Ta oso ondo pasa giñun, baiño beste ez zan eskurziyoik iten iñua.
Gero, ba, aitakin ta hola... Aitakin ta nonbaitea juten ziñezten? Igual egunpasa o nunbaitea?
Ez, ez, ez giñan juten. Beti hemen eoten giñan.
Eskolan zein zekazun laun haundiyena?
Ba, nun launa oso haundiya Maria Dolores Letamendia nun. Eta uaiñ’e uaindik’e bea det launik onena.
