Orduan zu umetan baserrixan bizittakua zara?
Bai, bai, bai… baserrixan, bai.
Eta gustatzen jatzun txikitan bizitzeko tokixa baserrixa?
Baserrixa? Kalia gehixau gustatzen jatan neri. Baiña han genden ta herrira ezin juan. Zazpi urtekin hasi nintzan eskolan eta hamarrekin laga. Ta gero, berriz, urtetzeko ez euen lagunik, ta etxien egon bihar sarrittan.
Eskolara zazpi urtekin esan dozu?
Bai, bidia be ez genkiun herrira, sekula juan be ez. Oingo moduan? Oin umiak-eta hazi orduko badoiez kalera.
Baserrixan lan eitten zenduan?
Bai, hoixe lan...! bihako in! bihako in! Gerria etorri zan hamar urtekin, hamabi urtekin edo hamarrekin ta… hantxe.
Eta ze itten zenduan baserrixan?
Baserrixan? Esandako danak: bixkarrian karga arbixak hartu ta etxera eruan, ta astuakin ta… ahal dan moduen esaten dan dana.
Animalixak, ze animali zittuzuen?
Danetik. Ganauak, astua, txarrixa be urtero hazten giñuen etxerako.
Zuk danak zaintzen zenittuan edo?
Bai, nik eta aiztia be han euan, ta danon artien.
Eta zelan banatzen zenuten lanak?
Lana? Ba… nik esandakua in bihar beti.
Gaztiena ziñalako?
Bai.. horixe.
Ahizpiak agintzen zeban?
Bai. Aitta [...] bat zan eta aittak esaten otsan gerraostian: “hau kolegixora, kolegixora". Oin beste jakin banu, kolegixora juango nitzan ni! ta baserrira ezkondu be ez.
Aittak be bai baserrixan itten zaban lan?
Bai, bai, bai.
Kanpuan ez, ezta?
Ez, ez.
Beti baserrixan?
Klaro, lehen dana baserrixa zan. Oin ez dao baserrittik ezer, baiña orduan baserrixa zan, orduan baserrixa zan.
Eta ortuan eta be bai aritzen ziñaten edo?
Bai, danien, etxerako jenerua ta.
Eta ze izaten zan jaiki ta lehenengo lanak eta?
Ba... hori... behixak jeiztia lehenengo lana, esnia etara edo saldu-edo eitteko.
Eta gero beste ahizpia juaten zan saltzera edo?
Ez dakit, nik horrek danok ez dakat goguan be. Hogeita bat urtekin ezkondu nitzan honaxe ta akabo.
Lan haundixa izango zan, ez?
Honbre!! Hoixe lan handixa! Beti diziplinapian. Oingo moduen? Oin umiek eta... gozotan bizi die!
