Modista zeon aldameneko etxian bizi zan?
Bai ta gero fabrikan, hemeretzi urtekin fabrikan lanian.
Ze fabrika?
"Fabrica de gomas".
Eta hori nun zeon?
Hemen ixkiñan bertan. Paseo de Sarrueta uain "numero dos".
Eta hor gomak, zer zertako?
Iten zian albarkak, esponjak eta "mojasillos" o dalaku hoiyek. Ta hoi dena guaiziakin dena, oain makinak daude baiño hor dena guaiziakin iten genun.
Dana eskuz orduan.
Dena eskuz, bai.
Eta zenbat langille ziñeten han, asko?
Bai, hamabost hamasei izate genitun.
Dena emakumiak ala?
Gizonak eta emakumiak. Albarkakin ta bian, gizonak, eta esponjakin da haiyek, goiyen, emakumiak.
Eta orduan gutxi, jornala txikia izango zan?
Bai, kuarenta. Berrogei pezta.
Berrogei pezta?
Astian.
Astian? Eta zenbat denbora in zendun han lanian?
Hor lanian nik in nun, hiru bat urte? Hiru bat urte, bai.
