Nik neguan ezautu det eskalaproia eurrezkua hemen ta larruakin josiya gora arte.
Eskalaproia?
Egurrezkua e!
Egurrezkua e?
Bai. Hau egurra balitza bezela, ta geo hemendikan gora larrua txintxetakin josi ta honea arte. Bañon alperrik zan. Honea arte ura alleatzen bazan, txintxetatikan bota urez bete-bete itea.
Orduan, ez zan hori sistema ona?
Ez. Geo, gomakua ata zanian bai.
Gero gomazkua hobeto.
Bai.
Eta beste arrantzarik hola iten zenutena? E... berdela eta...
Bai. Sardiña, antxua... segun ze epoketan arrain diferentia eoten da. Oan, berdela. Geo, etortzen bada edo etotzen ez bada antxua. Geo, txitxarrua urte guziak eoten da itsasuan. Berdela ez. Berdela urtian behin etortzea. Oaingo sasoyan. Hemendikan hillabete o iual lehenuo ez dezu /eztezu/ aleik e gehiyo ikusiko! Horrek... hori sartzea hemen norteko aldetikan ta kostai buelta emateyo ta ihes iteu. Ez danak arrapatzeyalako e! "Ya no hay verdel". Ez arrapatzeko danak. Be denboan alde iteulako. Uxuak eta bezela igual-igual-igual.
Bai. Migraziyuak.
Bai.
