Txikitan, txikitan euskeraz hitz egiten al ziñuen?
Bai, erderaz baiño geyo guk euskeraz.
Eta Francok ez al zun iten ezer’e?
E?
Ez al zuen debekatzen?
Zertako? Ez baigiñakigun erderaz! Euskeraz geyo guk erdera baiño.
Eta non in zendun lana hemen?
Hemen iñon ez; hor, don Pedro apaizan etxian in nun neskametza.
Zein zan don Pedro?
Hil zan don Pedro, nere gizonan lehengusua.
Baiña zer zan?
Apaiza.
Apaiza?
Frailetan meza ematen zuna.
Ta han ezautu al zendun geo? Han ezautu zure gizona?
Bai, geroxio, bai, han ezagutu. Hara juten zan bazkaita, eta han egin giñan adiskide.
Zuk ezaututako Zarautz eta oaingua berdiñak al dia?
Lehen nik ezautu...?
Zuk ezaututako Zarautz eta oraingoak berdiñak al dia?
Ez, orain handiyagua zion ordun baiño.
Eta ordun, zer diferentzi daude?
Ordun ttikiya zan, eta oain doblatua do hau’re!
Zertan diferentziatzen da?
Ze diferentzi? Haundiya oain. Oain zea ya, zea do oain, herri bat bezela oain.
Baiño leno politao izango zan ez? Txikiyo eta polito? O oain dao polito zuretzat?
Oain ederra dao oain: polita ez, ederra oain...
