Eta lehen esan dozue Garizuman dantzia eittia be debekauta zegoela.
Bai, debekauta euen, bai.
Musikia?
Bai. Terminantemente prohibido.
Eta entzunda daukazue Garizuman kanpai espeziala jotzen?
Garizuman kanpaia jo?
Garizuman ez zan kanpaia jotzen.
Ez, ez, behintzet elixen funziñotan eta hirukoik eta kanpan luzeik eta ez.
Aste Santuan ez.
Igual Aste Santuan izango da bakarrik?
Ez dakitt.
Gero santuek be tapetan zien.
Bai, bai. Dana izera haundi batek tapaute altarak.
Noiz hori, aste santuan?
Garizuman tapatzen zien santuak.
Eta zeiñek tapatzen zittuan, abadiak?
Bai, abadiek. Aproposko telak eindda eozen.
Eta zegaittik edo?
Ez dakit ze zentzu euko eban horrek. Santuak be tapauta ta ya luto konpletua.
