Ta zure kuadrilla, kuadrilla, nungo kuadrilla zan, auzokua kuadrilla? Kale igualeko...
Bai, gehienak itxe aurreko, urre samarrekuak izaten zian kuadrillakuak.
(E) Eske herriya paso nibeletikan honea zan, e.
Bai, beste herriik ez zan.
(E) Geo Azken Portu, eta geo dana baatzak, baatzak eta kale baserriyak.
Behin, Azken Portu, [...] pasa ezkeo, zea, bi o hiru itxe bakarrik zian hor. Taberna Azken Portukua, Otzarretaneko itxia, ta Azken Portuko taberna, han bukatzen... Horrei deitzen ziyoen Azken Portu, Azken Portu. Ta geo handik aurrea fubol kanpuak, Aritzbatalde, ta beste dana sorua ta baatza, hamen ez zeon. Herriya zan trenbiretik honea, hau zan herriya. [...] Ta orduan launak izaten zian danak ingurukuak, etxen aurrian bizi zianak, goian bizi zianak, eskolan hasitakuak, danak. Gutxi giñan ta! Herriya txikiya zan, ta jende gutxi.
