Eta txalupa ta, baserri bakoitzak bere txalupa izaten zun? Eta txalupa uzteko toki bat ere bai.
Bai. Zeure txalupa, zeure… danak beren zea.
Oikiyan ta hemen San Migelen ta gehienak…
Oikiyan gutxik eukitzen […] Oikiyan. Ipiolakua ta […tar] hoiek eta besteikan ez huan ibiltzen txanelakin.
A ez? Bazterretik.
Bazterretikan.
Eta txanelakin hamen partekuak, San Migelekuak.
Bedukuak eta San Migel ta, hemenguak danak. Hemengo sei basarritarrak danak beren txalupak.
Eta nun lagatzen zian txalupak?
Erriyo baztarrian, enbarauta.
Danak batera?
Zea, bakoitzak bere terreno parian edo Bedua alde hortan hor askotan guk hemen goraguan ta, segun hurrena nola huan. Bi estaka sartu ta lixto!, harekin enbarauta.
Bi estaka sartu terrenuan ta…
