Oin urte mordue dala, Goitta-Etxebarrire jopide aundixe jeuken gure anai Patxik, Basiliok eta Anton Goittak. Goitta- Etxebarrixen étxeuken argik eta étxaurretik joian Apoittera linie ta argixe ipini bibela. Lasto alanbrias ipini juen argixe. Txipristiñek etatze jittuan eskatzien da:
Turubio, eixosu bedorri txise!
Txise eitten asi ok eta etxutze(k) pa imanak tiretu!
Gero suteko lapikue be egosiko leukela arek indderrak. Suteko lapikora ipiñi juen da eskatzien sier bueltaka...
Ortxe amaitzok ori.
