Zuek, baserrin, esan dezu komuna zulo batekin. Eta baiñuk-eta nun hartzen zittuzuen?
Barriñoian, barriñoi haundi baten. Komunen sartu, ta barriñoian.
Argie ta ude beti izan zittuzuen etxen?
Argie're jarri zon gure aittejaunek. Eukitzen gendun, bestela, nola aittek eitten zon karrillen lana, zan gauza bat karburue esaten ziena, hola, katxarro txiki batekin. Eta karburu hori jartzen gendun tximinin, beheko suko tximinin, ta eoten zan formidable sukaldea, oso edarki. Geo, habitaziotan, pentsaizu nola ibiliko giñen; kandelakin. Gure aittejaun horrek, “ez, iñun zeaik baldin bada, ekarriko diñat ba nik argie!”. Klaro, Madrilgo jendea etortzen zan, Bilbaokok'e bai, en Babcock Wilcox lana eitten zuen, “iban de sombrero a trabajar,” eta haak gure etxea etortzen zienen, si les ves? Haak gozatzen zuena. Haak gozau eitten zuen e! Jartzen zien praka motzakin ta kamixetakin, “allí no había ni sombrero ni corbata”.
Ohittu gabe hala ibiltzen.
Bai. Haak gozatzen zuen ona! “Si nos vería nuestra madre”, decían.
Eta ude beti euki zenduen?
Ude're ez, ez.
Nundik ekartzen zenduen ude?
Ude, ba, geure potzuk zeren han, bat behientzako ta bestea erropea jotzeko. Fiestatako barrika pare bat ekartzen giñutzen. Oso leku onen dau gure etxea, oso leku edarren. Ikusten da Ezkio, Itsaso... oso edarki.
