Orduan igetei klase diferentiak zeren?
Maria: Bai, agindunak eta agin bakuak. Garixa ebateko-ta bihe zien aginddunak. Eta arbixe zatiketako ganauei, agin bakuak.
Igetei ojia.
Zelan?
Maria: Agiñik ez eukena.
Igeteixak non erosten zian, zeiñek egitten zittuen erreminttak?
Errementarixek Atxabaletan. Mondrauen hil da Mentu…
M: Ointxe hil da Mentu.
Ene, zenbat ein ete euen. Hemen errementarixek eitten zittuen. Eta burdixak be, burdi-txirrinkak be, oin gomazkuak die.
M: Azkenien gomazkuek zien, oin haretxeik be ez. Baiña azkenien zien burdi-txirrinkak, hola mehiek, burdiña aro bat eta egurre barruan, hor gure eskapeian daz lehengo burdi-txirrinkak.
Eta errementarixa zer?
Errementarixe? Burdiñie manejetan euen, eitten euen sue, prasatxo hola hauspo zer bategaz, han berotu, emuten utsen, berak gura zittuen figurak-eta, haxe ofiziue daukan gizona da errementarixa.
M: Atxabaletan be bai, Baiña Mondrauen famosua.
Atxabaletan euen, Lutxin tabernia egon zan hurrengo atie, bigarren atie. Ganauak perrau-eta, perrak eiñ, eta perrak eittie be...
Ganauren bat perrau biher ziñuenian, hara eruen bihar?
Harek euken ganauek altzetako katxarrue, guk oin etxien dauku geuk be, eta beste batzuk be bai, baiña, oin hori kastau zan kalian, baiña orduan hantxe euan.
Maria: Hemen ezta behirik-eta.
Orduan basuen euen zeozer.
Maria: Probatara-ta dabitzenak-ero.
Horretxek. Horrek perratokixa seguramente etxien dauke, seguru.
M: Edozeiñek eztaki perretan.
Probarixak jakingo daue.
M: Eztot pentsetan. Horrek errementariren bat eukiko daue.
Orduan erreminttak-eta erostera errementarixana joten ziñuen? Konpontzera be bai? Gauza batzuk etxian konponduko zenduezen.
Bai, eztauke horreik, aberixa gutxi daukie. Amotzak darenien zorroztu.
Eta atxurran kertena edo?
Horrek etxien ein biher.
M: Eta atxurrak eta gauzak Patrizio Etxeberriai.
Hari erosi. Eta noizbaitten errementarixek zorroztu be bai. Lehenago burdiñare-hortzak be, burdiñarie zan erremintta bat solue labretakue, hareik be apur bat zorroztu ein bihe zien. Are-hortzak be bai. Ermentarixek itten utsen burdiña-hortza berotu, burdiña-hortza porejenplo eta ha hankatxue mailluaz da!, da!, ha zabal-zabal ifiñi puntie, hobeto labrau deixen, bedarrak hobeto aztertu daixen-ero. Enfin, lehenagoko adelantuok…
