Jolasetik aparte dantzak eta erromeixak eta.
Bueno! Hori geure aurrian eitten zan.
Zuek dana zeukatzuen etxian, eskolia, dantzia,  tabernia.
Soinujotzailiak danak gurian, neu ez, neskak be bai, monjia be bai; kordeona euken monjiak be.
Mojiak korneona joten eben?
Monja egonda gero erositta. Ta beste aiztia, ondio Atxabaletan bizi da, eta horrek oin be pianillua ta joteittu. Neu torpiena.
Osea ke zuek familixakuak alaiketan zeuen giruoi. Domekero joten zeuen edo?
Ez, juten zien Angiozarko Itxua, be juten zan hara soiñua joten hola jaialdixetan, hori elegantia zan da. Eta horren anaia be bai, Julian. Da Angiozargua beste bat; Angiozargua zela zan?
Baiña haik etorriko zien aparte.
Bai, jaixetan. Itxua jai apartetan baiña bestiak jaiero egoten zan han. Eta gero joten zeben gure anaiak inbaliduak eta nere gizonak joten zeban tronpetia. Eta hori gero, gerra ostian da.
Gerra ostian?
Bueno, gerra ostian be bai, horrek bestiok be bai. Eta hau hemengua...
Urki?
Urki be bai. Bueno, han zenbat kordeonista! Bueno!
