Zuek umetan hara [Otalorara] joaten ziñazien?
Ez dogu guk jokera haundirik erbestera fateko, lehenago ez euen hainbesteraiño, auzotik ez euen urteten.
Maria: Auzo bakotxak bere…
Auzotik ez geuen urteten. Larriñora fan gintzen oin urtebete, Txikiñeko Dolores eruen geuen. Bera sekule Larriñon egon barik euela, eta laurogei urte euken. Ta sekule Larriñon egon barik.
Baiña orduan erromerixetara eta asko mobitzen ziñazien, oiñez, batetik bestera?
Maria: Honek gero gazte-denporia Bitorixan kriau…
Bueno, eta hemengo nire lagunak be nora fango zien ba, iñora be ez.
Maria: Zuk bost urte han ein ziñuzen, zeoze ingo euen hemen geratu zienak be.
Orduan auzo bakoitzeko umiak auzo barruan?
Auzo inguruan, bai, auzo barruan.
