Basarri ingurua ta zelakua zan? Solo haundixak, esaten dozu, eta gero, basuak-eta zer ziran...
Ez. Hemen, han gertuan ez geunken guk ezer, basorik-eta ezer; basuak-eta aparte. Bai単a sail haundixak, e! Sail haundixak.
Eta garixa ereitten zenduen, ez?
Garixa ereitten [gi単uan]. Bai. Eta lehelengo gure akorduan joten zan, ba, txanketian esaten jakon, harrixan.
Gogoratzen dozu? Zuk ikusitta dakazu txanketian joten?
Bai. Hori akordatzen naiz. Bai単a gero, ba, sozidade bat juntau zeben lau edo bost lagunek eta maki単ia erosi zeben. Ta gero, etxe baten zera zeuanian, ba, laguntasuna etxe haretara juten zan, bi edo hiru lagun, ta holaxe alkarri lagunduta ibiltzen zien.
