Erderaz asko egitten zan zure txikittan ala zuk euskeraz eitten ziñuan gehixao?
Keba! Nik erderaz. Eske ni hazittako etxian, bera riojanua zan, erderaz eitten zeben. Andria ez, harek zekixen, Tolosakua zan, eta /da/ ederki eitten zeban harek. Baiña beti erderaz. Eta /da/ gure amak be /pe/ ez zekixen.
Amak be ez?
Ez zekixen. Portugaleten jaiotakua zan. Han etxia eitteko edo /ero/ eztakit ze joan zien eta /da/. Hortxe jaio zan. Baiña ez zekixen ezebe. Da gu jun giñan gerrara, eta guk beti eitten giñuan berba euskeraz, beti. Baiña eske danak kastillanuak, bata burgalesa, bestia zan gizona Avilakua; bera bai euskalduna baiña. Gizona Avilakua ta harek be /pe/ dana erderaz.
_Eta zuek ikasi ziñuen euskeraz kalian, ezta?
Kalian. Eta /da/ Frantzian. Guk bestiak ez entzuteko, euskeraz; aiztia ta bixok euskeraz. Amak be /pe/ ez zeban entenditzen eta /da/. Gure sekretua, ja-ja.
