Ta karia egiten be bai, karia, karia. “Ya sabes cal, cal? Entonces se echaba…” eiten zan solotan karia asko bota, ze eiten auden bitxoa dana hil, ez dakixu? Bitxoa… igual gero artoa ta indabie ta erein ta haik [ebeiten] ituezanak, horrik bitxok ebei ta karie botaten zan. Ta karie eiten be bai, karie eiten be bai. […] Zollon karabixek dauz oin be. Haik zuloak oin be han dauz. Han sartuten audezan hatxak, hatxa, “peñas”, bueno hatxak sartuten audezan ta su emon ta iten zan zera, karia, zurixe. Ta gero soloan, bueno. Oin be karabie, oin be hantxe nire etxe frentien Karabizarra esaten dotsegu /esatentsu/, mendi beteri Karabizarra.
Eta noz ataten zan karie? Ze epokatan?
Karabixe? Ba eiten zan negun, negun, urteille ta otseille diz.”¿Ya sabes lo que son?”
Bai.	
Urteille ta otseille, “enero y febrero”. Ordun eiten zan eta gero loreillien, loreille “mayo”, loreillien ataten zan eta soloan ba, zertu, zuritu soloak. Eta gero, satsa edo egoten zanien, satsa edo bota eta…
Eta harriek eta nondik ekarten zenduezan?
Ba han.. mediti, Pagasarripeti. Hatxak, baia “especiales” e? Espezialak, karie eitekoak, karetxe, karetxe. Bai, espezialak.
Eta gero zelan eiten zan…
Haik eiten zien, hor karabixe, karabi zulo handi bet dau, oin be han dau zuloa. Zulo handi bet lurrien ezta? Eta ganien botaten jakon ba iñerrie, “brezo”, iñerrie. Iñarrie esaten dogu /du/ guk. Eta gero goixe tapau, goixen dana tapau, holan brezokaz dana tapau. Ta ha lento-lento iten zan ba karia. Ai, ai, alabatxue…
Eta hori, harriek-eta ze tamañutakoak zien?
Ba gero harrixe eiten zan egosi, egosi eiten zan suek, egosi ta hautse, hautse. Ez dakixu? Hautse eiten zan. Hautse eiten zan ta ha hautse botaten zan. Gero burdixetan edo hartu ganaduekaz, idixek edo behixek edo, dauzenakaz, ta solora. Ta karabixek en jeneral etzeetati eraz e? gero erateko solora be. Ta oin diz karabi zaharrak, oin karabi zaharrak.
Ta zenbat pertsona egoten ziñien horretan?
Holan karie ta soloan botaten ta aite, aite ixiten zan dirijente ta guk lagundu. Bai, ze gero nebak etor ziren gerrati ta ya aurek biharra. Han biharra topau bihar auden harenbaten, ez zien labrantzan egongo. Ta holantxe.
