Eta geo maleuski badira eskuara maite dutenik, eskuara emaiten dutenik, bena bada gauza bat, ez dakit /eztakit/ konprenitzen duzienez zer den eta... frantsesez erraiten da "les anti-basques primaires"...
A bai, bai, hori bai [...]
Holako badira, andana bat!
Andana bai? O, pena da...
Pena da, bai. Pena. Pena da zeen eta ez baitakite /ezpaitakite/ berek zendako. Eskuara emanen dute, e... apairu batean eta fier izanen dia, kantuz aritzeaz, ni eskuaraz, eta hau ta hua! Bena e... jiten delaik mementoa eskuarain defendatzeko, edo haurren ikastolan ezarteko, eta a...!
