Eta lehenago antzinan basarrin batek sua hartzen bazeban, egoten zan seguroren bat?
Suaruak esaten jakon. Seguru bat Suarokua. Han be egongo zintzen ba seguramente.
Bai, bai. Eta erre zan Ugastein ez dakit ze etxe eta, emuten jakon holako desgrazia euki [dabena ba] anea erdi gari edo, ezta. Asko emutia da anea erdi gari edo. Hori batu eitten zan. Paraje... ezaun-pide barruan, kontorno reduzidu baten iguel hori. Eta gero hasi zan jentie papela ei単, eta ez dakit nunguek izengo zien, bai単e gero eskien-eskien, beti eskien, ezta, eta jentiek galdu ei単 euen zera...
Konfiantzia.
Eta gero kastau ein zien eta jarri zien honek seguro haundixok, hobeto pagau biher die bai単a, seguro jatorrak die.
Orduan jentiak tranpia?
Bai, jentiak beliela.  Uekue badao jentie beliela hasten da sartzen.
Eta gero ba beti etxe-erre batzen, etxe-erre batzen beti. Orduen sarri etortzen zien etxe-erre batzeillak.
Bai.
