Ta libururik edo euki zenduen zuek?
Bai. Liburuek primerun pasau eban, bueno lenengokue, bigarrena eta hirugarrena edo bosgarrena bazan be ez dakit nik, hantxe egote zien bestiantzako bestiantzako, bestiantzako ta bestiantzako. Ta beste gauze bat euen, ta ez dot pentsetan maistriai ondo beittentzen jakonik hori. Herrixen euzan, ta bueno hil zien denak eurek, baiña Kubatik edo han Bariñakue, Bariña eukiko dozu iguel zerin, Barinaga. Hango mutil bat, anai bi edo hiru edo jun zin Kubara, gu ta baiño aurretik! Hil be antxiñe ein zin-ta. Ta, aberastu ein zin. Han Kuban gaurko modukoik ez euen. Ta ha bat, Etxebarrire ezkondu zan. Ta eiban etxe eder bat. Egonda zaz Etxebarrin? Ba, oin eurek ez di bizi inor han, baiña dauke han, ba eurek zaintzen eon zan bat, dago han, bizi izeten. Gaiña, bera bizi den arte, andrie bizi den arte pentseten dot, eurei itxite daukela. Bueno ba, han euezan aberatsak ta harek zien ba, Señores de Laka. Ta euken kuadro bat, haretxen kuadrue zan: seme bat eta alabie eukezan. Alabie hil zan ta eurek andra-gizonak eta kuadrun. Gero euen, beste danak mahaixek ba, asko usautekuk zin, baiña Señores de Laka: bi aurrin, haundi zamarrak zien ta barrixauek harek, ta harek ipintten eben, Señores de Laka. Eta beste aremaixo bat, zerak liburuk eta eukittekue be, Señores de Laka. Ta gaur hori ez eutsen ametidu be eingo, baiña ordun bai. Ordun holantxeik zan ta hoixegaittik diñotsut ba, ordun be ume berez argixek zienak, han igerriko otsen zein zan aurrerakue ta zein zan gatzekue. Ba bauezan hauxe Bitorianeko Maritxu, ni te baiño zaharraue da hori, baiña dibujetan ta euken arte bat harek! Ta ostontzin be bai, baiñe guk pentsetan gendun ba, mutillek eukezan harek nebak, ta ba haretxek lagunduko eutsela igul deberrak eitxen-edo. Baiña maistriek ez harek guk baiño gehixa, horrek hori zan lekukuek, baiña beuezan baserri haundixekuek be etorten zienak, modue eukenak pagetako be majisterixue ta handik aurrakue. Baiña ez ittuen akonsejau be ein, ze harek be gatu zin geure modun: hamalau urteaz urten eskolatik eta argixek zienak ba, argitxua; ta totuk zienak, toto beti. Ba hoixe.
