Eun handik izango zian Karnabaletakok zuetzako ere?
Bai, bueno. Bai, Karnabalak beti gustokok izan izandu dittu gaztek.
Izaten zan ordun txaranga ta zea ta oain bezela, musika kalian?
Bai, bai, bai; hoiek izaten zien; bai, bai, bai. Ya oaingo posturan, ez noski oain bezelako elegantek, jantzita musikakok, bai単o eltze zaharrakin eo platerakin musika izaten zan, jotzen zuen musika. Ta gu, gu goatzen naiz ni xexenetatik atea ta nik orduen hemezortzi bat urte, hamasei urte izango nittun ta danborrada aurrean jartzen zan ta atzetik dantzan ta korron aurrea ta atzea ta aurrea ibiltzen gi単en sekulako festa gusto asko ibiltzen gi単en, aurreko zeai musikai seituz; bai, bai.
Inguruko herritakok juten zian o Tolosan tolosarrak izaten zian gehienbat?
Izaten zan jendea, jende asko juten zan Tolosa ordun e.
Ibarratikan?
Bai, bai, Ibarra ta Andoaindikan'e bai. Ta Villabona aldetik ta Tolosa jende asko etortzen zan ordun; bai, bai, bai. Tolosan karnabalatan beti izan da jendea, beti; bai, bai. Hoi nik bezela beste batek esango dizu, Tolosan beti jendea asko izan dala karnabaletan.
Festako eun aproposa ordun?
Bai, bai.
Andregaia billatzeko're ta ordun jendia saiatuko zan?
Ordun kostatzen zan, kostatzea hoi itia bai単o behintzat.
