Eskolan zebitzen garaixan batzutan etxian lbe ana egongo zan, ezta?
Joe. Gurien kriauak egoten zien, baiña kriauak fan zienian geuretako dana.
Eta zu zaharrena ziñan?
Klaro. Zarrena kojua zan baiña ha ez zan gauza ta. Gero ba hurrengo arrebia, oiñ Bergaran bizi dana. Ha bizi da, setenta y ocho años. Da horrek ba tabernan da han jiretan zien, Atxabaletan daona bestie. Baiña ni nenguen kriautik gero, hurrengo neu. Kriau, klaro, etxien.
Souak eta eukitzen zittuzuen?
Han Gatzako aiuntamentu azpixen, sorua oso ona. Baiña gauza haundirik bestela ez. Gero bason bat edo beste be bai, baiña terreno asko ez gauken.
Gari eta arto ta holakoik?
Ez. Ganauendako arbixa ta holako zer batzuk bai. Baiña bestela ez, garixa ta horreik ez.  (..) apur bat eta.
Eta zu lanian noiz hasi ziñan?
Hamalau urtegaz.
Eta ze lan klasetan hasi ziñan?
Atxabaletan, Bernardiñonian. Zubia. Gerra denporan.
Ze eitten zeuen?
Espoletak.
