Ba esaten zeuen Mutrikun ere, zela zan, eleiza aldian betigora zatozela beti astuak eta ez dakit ze formatzen zitzakuezen batenbatzuei, kalekuai-o baserrikuai ez dakitx zeintzui. Eta beti billurrez, ta igual astuak jo ta, astuak atzea erantzun: “Jo [neikiekela] berriz.” Astuak atzea esan. Jo zionai, ezta? Entenitzen dezu? Eta esan zion baten batek, ze: “Entzun, hurrengun hara etortzen zeatenian, beittuizue aber zein bentanatan dauan argixa.” Batak bestiai komentauko zixuen itxuria. Asmatutakuak igual izango dia, baiña dana dala. Eta beittu zeuen eta txanboliñeko ez dakitx zein bentanatan argixa, ta esan zoan, orduan esan zoahan  bentana hartan zaozenei. Harek botatzen zeuela. Ta geo holakotxe tonterixak-eta esaten zoan, baiña ez.
