Orduko eguneroko etxeko otordutako jana ze izeten zan?
Hara! Nik egie esaten dizut, garbantzue zala, lentejak ziela, porru-patatak. Danetatik, danetatik. Nik egie, ordun razionamentue esaten zen bezela ta, bai, baiño faltaik ez.
Ze izaten zan razionamentue?
Azukrea, olioa, bi gauza horik, eta jaboie ez dakit, baiño gauza horik bai. Eta tabakoa ere uste det; aittentzako-ta izeten zan, kajetilla oaingo hauek ez, pakete haundik; berak eitten zittun zigarrok hola papelakin bittu ta; askok itten due, ba hori. Eta, este..., bestela dendak bai. Beste bat´e bazeon, Bilore esaten zioena, beheratxuao, Plaza Garagarzatik behera. Asko, denda asko.
Eta angulak eta izaten al zien ordun? Esaten da gaur baiño gehiago izaten zala angula ordun eta.
Angulak izen bai, eta gaur errekatan ez dagola ezertxo ere, kangrejok berak´e bai etxen ikusten nittuen ekarrita.
Arraiñe jaten zenun?
Bai, bai. Antxoak, sardiñak, peskadillak, kariokillak, peskadillak, noizin behin, ez beti. Beti iganden, ordun, beti estraordinarioa pixkat. Igandetan beti izeten zan. Jateko kontun ondo. Klaro, gerra geroko kontue beti esaten zan jesus! Ez, goseik ez. Basarritik e, nola giñen zaharrenak, lagundu´re bai.
