Zu umia ziñala esan dezu lehengo jolasak eta, hemen kalian trafikorik eta ez zen izango? Kotxeak gutxi... izango zen.
Nada. Gutxi, hombre, gero bai. Por ejemplo ayuntamientua pasatzeko edo dendetan uzteko kamioiak eta, pero ya ya giñen hamalau urtekin edo hola, porque antes... oso gutxi. Hombre, bazegon, kotxiak orduan'e bazian hemen baiño bi edo hiru Villabonan bertan. No, hori ez zeon ezer.
Eta tranbia?
Tranbia.
Ibiltzen ziñeten tranbian?
Hombre, playara juteko ta Tolosara juteko ta beti, beti-beti! Hemen zeon kruze bat, etortzen bazan Donostilua lehenago Tolosakua baiño, itxoin in behar bat, kruzia itteko ta, bestela zan Tolosaraiño bat, direkto. Oseake...
Direkto baiñan?
Direkto ez, paradas, baiño...
Baiña bai.
Baiño ez zan kruzatzen, eta gero Tolosan itten zan al final de San Francisco.
