Zeu nun jaixua?
Ni neu ere Mutrikun, ni Mixkian.
Mixkian.
San Jeronimotik goruntz, do beste barrixo bat, eta hantxen, Arantzamendi lehelengo ta gero Mixkia.
Mixkia baserrixa.
Bai, Mixkia zan behekua bat ta goikua bestia. Ta gero zozen, Dostua, Berrosasi, ikastolia, Elordi, Armetxa behekua, goikua eta Armetxa zabal, ta gero Bizkaiko mugia. Ta Bizkai aldetik etortzen zian, Kateikuak-ta, Galtzakorta-ta, Olabekuak hiru, baserri hurrenekuak gure ikastola hartaa, ikasten.
Zeuk ikastolia aittatu dezu-ta, zer zon hantxe auzuan bertan ikastolia?
Ba, guretik ba hogei minutu o hola jun bihar.
Eta zein juten zan hara maistria edo?
A! Lehelengo eon zian auskalo nundik noakuak zian, “Cara al sol” besteik ez zeuen kantatzen ta. “Cara al sol” ta holakotxe kantak kantau ta bale.
Ni ez nai enterau. Nun zauan eskolia?
Ba, gure etxetik ordu laren bat hara, Bizkai aldea, Bizkaiko muga-mugan, e.
Larruskaingo mugan edo hola?
Ez, harek urruti doz. Gu... Mixkia barrixua beste bat da. Mixkia da, Armetxan amaitzen da Mixkia.
Artzai errekatik?
Artzain errekatik ez giñan juten. Agerre badakizu, Mijoako Agerreko, hantxen onduan gora. Bai, oain kamiñua do einda handik goruntz, Arantzamendittikan barrixo hortan…
