Gero ba ia Pelotan Rioja aldera ta Salamankara ta leku askota faten gintzan. Peñaranda de Bracamonte ta. Valladolizen be bai, Medina del Campo ta.
Diru asko irabazten zan?
Bueno, irabazi. Gaztiek gintzen eta ibilli ezkero... Baten Mirandan eiñ ostiena. Hemedik eruen. Jokaketan be orduantxe Campeones de España izendakuen. Argiñanok eta beste bat, Uria, eta Bitorixako Okariz, beterinaixue oiñ Irunen dau, ta neu. Jokatu gauen, akabau zan partidue ta. "Joño, geratu zeinketzue?" ta. Geratu bai. Guk ez gauen berbarik diru konturik eta ezer ein. Ta geratu gintzan Argiñano ta bixok. Mirandan, hurrengo egunien jokaketako. Ta hurrengo egunien jokatu gauen, da organizadorioi edo enpresarixuoi edo zer? Da, baiña guk debalde pentsau dou. Debalde? Lo eittia, afaixa, bazkaixa ta dana debalde? Han ibilli gintzan erdi burrukan, eta azkenien emun oskuen, eztakit zenbat emun oskuen baiña behintzet gastuek pagetako. Baiña hor jentiek pentsetan auen pelotan (...) hola tongo antzak eta jentiek, puuu!
