Ta milizianoak ta emakumiak hemen eon zienak nola zeuden jantzita?
Buzuekin, “buzo kaki”.
Buruan bazuten txapelen bat eo zerbait?
Hemen eondu zienin nik ez nioten ikusi. Karo, nik komuneko leihotik beiratzen nion, klaro, ni ume ttikiya ta bakizu, "curiosidad". Ikusten niyon petxo handiyakin ta nik beitu... (barre).
Haiek bazekiten euskaras?
Erderaz ibiltzen zien gehienak hemen, erderaz, erderaz ibiltzen zien.
Irun aldekoak izango zian igual?
Posible da, posible da. [...] nundik noa zabiltzaten biño ikusten zen tarten bazakitela euskaraz zeatiken konturatzen zien zenek zakin euskaraz ta zenek ez.
Ordun, batzuk bazekitenak?
Klaro, klaro, karo.
Denbora asko in zuten hemen?
Ez, ez, ez, ez. Bastante aguro joan zien.
Ta gero bestiak ere agudo?
Bai. Geo nere amai esaten zioten "ui, atzetik heldu dienak gosia daka. Teta jango dizute" haur txikiagatik, neregatik. Nere ama ikarakin jan ingo ziotela (barre).
