Eta zuek ezkondu ziñienien andrieri ukitu barik joan ziñien altarera?
Patxi:: A bai bai bai bai
Jesus: “Hombre”
Zeozer eingo zenduen
Jesus: Ein
Patxi:: Azaleko gauzak
Jesus: En zer da?
Azaleko gauzak…
Patxi:: Musotxu batzuk eta.
Azaleko gauzak sikieran
Jesus: Mamiñekoik ixe be ez
Patxi:: Bai, baie e sentidu baik, sentidu baik, sentido baik ixan bir zan e.., sentido baik e, eitxen gendune ixan bir zan e.
Sentidu barik?
Patxi:: Ba sentidu baik,
Jesus: Horrek txarto ikasten daz e
Patxi:: Pekatuko sentido baik ixan  bir zan
Jesus: Horreek txarto, zu! Horreek txarto ikasten daz
Horrek ondo dakixe ya.
Patxi:: Ba erderaz esaten dan “amor fraternal” eta “amor maternal” ta horreek.
Baiñe tentaziñoa eukiko zendun ez?
Patxi:: Tentaziñoi bai
Jesus: Bai, sasoi. Ene. Zeiñek..
Patxi:: Tentaziñoi bai. Irakitxen.
Hota beratzi urteaz
Patxi:: Bai baiñe
Jesus: Itxosun. Txo, itxosutik hogei egun eindde ta etorritxe ta, ta kontaten rekoño, pentsamentu gaiñea hamen, ta neskiaz arrima ra ta ez ta arrima ta, honek beatu ein doste /eiste/ ta bestik ze eta. Jesus!
Ta zertzuk eitxen zenduezan ordun azaleko horreek zer zien, zirri batzuk eta muxuek besterik ez?
Patxi: Gerokun aillaten ziñanin gauza berotzen juten ziñan eta punto.
Jesus: “Eske konfesa baik na ta… konfesa ein bir na ta!”.
Patxi: Ba “ez hori ez, hori ez!”. Korta en bir de, hantxe ta igual.
Jesus: “Konfesa en bir nazela ba”.
Patxi: Etxea jun, eta neski etxea, ta etxin erain gero.
Jesus: Ez zelan ba, zu. Ze pentsaten dozu? Bat ez!  Monuk morun, gehixa. “No te jode!”
Patxi: Ezin da, ezin aguanta ta neskiaz apurtu te etxea.
Jesus: Emakume guztik juten zin monugana, ze monu euan han, mono handi bat zahar zahar zahar bat beti kaskaten ibiltxen zana.
Patxi: Honek esan dabena lehen, ordun arrastin gebizen. Honek esan dabena lehen, ordun arrastin gebizen ta hogetak urtik hogetak eunak ein itxosun ta zezena moure etorten ziñan.
