Oiñez iten zenduen?
Bai, oiñez, oiñez. Ordun ez zeon… Gaiñea, ez zan bideik basarritaa´re, zea, kotxiantzat. Ez zan kotxeik eta! Futbolian karreteran ibiltzen giñan ta geatu gabe, gaiñera. Ez zan kotxia datorrela ta… ez zan kotxeik bat bakarrik´e pasatzen karreteran ta!
Oiñez, apaiza bere jantziakin…?
Bere sotana.
Bere sotanakin?
Bai. Guri harritzen zitzaigun… karo, bero izaten zan ta gerriaiño sotana altxatzen zuen. Bai, bidian. Geo ya jeisten zuen etxe aurrian, baiño galtzakin ikustia, ba, guri… Karo, oain galtzak´e ikusi iten zaixkie, galtza barrenak, baiño ordun ez baitzan. Zea, dena beheraiño tapatua. Eta ya, karo, berua hua denakin. Ta altxatzen zuen gerriaiño, gerrin lotzen zuen ta… Apaiza galtzakin ikustia, guri iruitzen zitzaigun galtzaik be ibiltzen ziala o. Oso zea izaten zan.
Eta monagilluak, zuek´e bai izaten zenduen jantzi bereziya egun hortan?
Ez, ez, guk elizako bakarrik izaten gendun. Gaiñantzian ba…
