Badakizu ze eitten giñuan Donostian? Bai ba, Donostian orduan gehixegi zan. &quot;No se puede pasar con alpargatas. Prohibido por la Concha&quot;. Ezin zan.
Ez, e?
Keba! Prohibiduta zeuan, bai-bai. Orduan? Pof!, ez dakizu /eztakizu/ zela zeuan. Eta /da/ badakizu ze eitten giñuan? Askotan juten giñan txaletak-eta; eskatu eitten zeben telefonotik: &quot;Oye, ya me traeríais tal revista y tal libro y tal no se qué?&quot;. Eta amak: &quot;ala!, iros vosotras a llevar&quot;. Juten giñan, harek eruan...
Alpargaten kontuak eta esan dozu lehen.
A, bai. Harek eruan eta han bidian egoten zien, ez dakizu /eztakizu/, landara batzuek hola pikau itten daben, pegau itten dienak. Halakotxe mordua batu bai eta boltsikua beteta. Eta juten giñan hara Kontxara, eta elegante jente igual parejak elegante-elegante, danak hala eskotiakin eta.
Abriguakin?
Ez abriguakin, udan zan eta, eskotiakin eta. Juten giñan eta plasta!, bota horrek eta iges ein. Eta gero urriñetik: &quot;Ai, qué ha pasao aquí, qué ha pasao?&quot;. Qué ha pasao?, pues algo. Baiña bai, ez zeben lagatzen alpargatekin.
Eta ikusi ezkero zer, erretirau edo?
Multia.
Multia, e? Jesus!
Tú no has visto, los &quot;picas-picas&quot;.
Zerak, landarenak?
Ez. Neskak, mutillak be bai, baiña neskak enjeneral; plaian egoten zien gantxu batekin hola (zikinkeria batzen). Papel bat be ezin zan laga; dana batzen, dana batzen plaia danian.
Zikiñak batzen?
Papelak eta, ez dakizu?
Garbittasuna, e.
Garbittasuna, bai-bai. Eske etortzen zien danak elegantiak eta.
Aristokrazia etorriko zan.
Bai-bai. Harei laga in bihar ba. Baiña gu, dana pikauta, ja-ja-ja. Baiña halakuak eiñ dou..., poff...
Orduan aberats ugari orduan Donostian, ezta?
Bai-bai-bai. Oiñ, ikusten zien &quot;vaya modelitos!&quot;. Bai.
Plaian ordurako bikinirik eta hasitta?
Keba! Traje de baño, keba.
Goniakin edo?
Ez, ez, gurian ya gona barik.
Zeuek joaten ziñaten sekula bainatzera?
Bai. Gu txakurrakin, gaiñera.
Txakurrakin?
Prohibiduta zeuan, baiña gu juten giñan seiretan edo hola.
Goizian?
Arratsaldian. Hobia, tenperatura hobia edo egoten zan, ez dakit /eztakit/. Gaiñera jenterik ez. Eta horrek joaten zien, horrek ikusi be ez, iñok be ez. Gu txakurrakin jota..., Txakurra esan, ez dakizu, uau-uau-uau!, &quot;ala, etorri, etorri!&quot;, joaten zien atzera ta gu barrezka. Eitten giñuan eta gero horrek bota (lore itsaskorrak) eta etxera.
