Jartzen giñutzen bi barrika. Ordun, ba, erropea, hartu aston, dana eskun einda e! Eta beheko kamiñoko erreka.
Ze izen zun erreka harek?
Guk Santa Lutziko errekea esaten giñun.
Aston erropak hartzen zittuzuen eta hauntza juten ziñeten?
Bai, erropea aklaratzea.
Gertun zeon erreka hori etxeti?
Ez zeon hain gertun, baiño astokin, zenbait esango dizut ba nik? Hogei miñutu? Baiño, behientzako euki behar zan garbi, eta erropea jotzea, hautza.
Erropak eamaten zittuzuen hauntza, errekaa, eta han nola garbitzen zittuzuen?
Han jo eitten giñutzen. Banku baten, bankue eoten zan. Beste bezinenak o izango zien. Bankun jo, ta geo aston.
Jaboiik o eamaten zenduen?
Etxen eitten gendun hori. Etxen egosi eitten gendun. Lastoa jarri, garin lastoa, eta sutako hautsekin botatzen giñun agua templada, poliki-poliki-poliki, eta egosten gendun erropea.
Nun eitten zenduen hori?
Hori beheko sutan, sukalden.
Baiño ontzin baten jartzen zenduen?
Bai, tiña haundi baten, erropea. Tiñea, hemen'e badau, ganbaran.
Nola deitzen ziozuen? Lixiba?
Lixibea, bai. Ta gero ixikitzen gendun, ze esango dizut ba? Ohi dananak, bost-sei ohi.
Nun exekitzen zenduen erropa?
Han, gure etxetik aurreago, karrill aldea. Oso leku edarra genduken, erropantzako.
Ze eukitzen zenduen, sokan bat lotuta?
Bai, alanbrea. Alanbrea buelta guzin. Hantxe txintxilika.
Erropak txurik eta koloretakok?
Zurie. Kolorezkoa aparte hartzen gendun. Kolorezkoa jotzeko, etxe atzen ein ziun aittek beste potzu bat, eta hure aparte hartzen gendun. “Lo blanco sólo abajo”.
Izarak eta holako gauzak?
Bai. Zuri-zuri-zuri irtetzen zon. Lejiaik eta ezer ez. Erropa zeantzako, igual ebaliko gendun, menudontzako, lejia pixkan bat. Baiño “para bragas y así, sólo”.
