Ta geo, horren ondorea, oso goorra zen gerra etorri zenean. Ia orduan ogiya aillatu zen garai batean, zea bi boillo denantzako. Zea, nola raziyoko ogiyak izaten dian zea bokadillo bat jartzeko, bokadillo un poco amplio esaten den bezelakoa, holako bi, eta horrekin ze?
Denantzako?
Denantzako. Holaxe, gogorra, gogorra. Geo izaten zen politta agostuan Franco etortzen zen Donostira ta orduan ogiya gehio izaten zen, "que rico".
Bai, propina orduan, Franco etorri zen?
Bai, ogi gehio izaten zen ta zuriyaua; bestela, beltzagua izaten zen baiño, orduan, hemen pasten zun, ez dakit zenbat denboa pasten zun; hala izaten zen, bai.
Ordun, razionamendua aldatu egiten zen Francokin?
Bai, bai, bai, bai, bai.
