Jolasian zela eitten zeuen, neska-mutillak alkarrekin edo aparte-edo?
Bai, eskolan be holaxen gabitzen.
Eskolan be aparte?
Gatzan ez baiña Maulandan bai. Maulandan junto neskak eta mutillak.
Gatzan be bai.
Gatzan ez, Gatzan gauken bixetakuak.
Maixua ta maistria?
Bai. Oin badau ba aiuntamentua? Haintxe zan.
Eta Marulandan danak elkarrekin.
Bai. Geure etxian zaon eskolia.
Zenbat juntatzen ziñen?
Orduan asko. Mariñen be baeuen maistrua.
Eskolia be bai?
Baitta.
Marulandan hainbeste etxe be ez die, ezta?
Hogeta bi etxe euzen. Oin be ez dakit zenbat egongo diezen baiña. Hogeta bi etxe eta hogeta lau relijioso.
Moja ta fraile? Etxeko bat.
Etxien gurien bat, baiña lau eozen etxiak be bai.
Baiña ola media bat atarateko etxeko bat.
Etxe danetan.
Horrek abariok eta monjok eta nora faten zien?
Eurak euken etxia. Abadia euen Zarimutzen.
Danak ez zien egongo Maulandan.
Abadiek ez. Frailliak, mojak, danak relijiosuak zien.
Eta ez zeukazuen abaderik edo fraillerik Kuban eta Ameriketan ibilitakuak?
Neuk aiztia Brasil, Brasillen eta gero hemen be egon zan, gero azkenian ba Madillen hil zan, eta hartu zeban hango gaitz bat; etxakon kendu sekula be, granoz beteten zan.
Tropikoko zera?
Tropikal. "Dicen que en Brasil había", bi auzela bakarrik; hango medikuak esaten zeben bi auzela bakarrik, eta Españan "uno, tú".
Hoixe da loterixia tokaittia.
Bai, asko sufridu zeban.
