Marulandako jentia bakarrik egoten zan ala Eskoriatzakuak be bai?
Keba! Bizikletan ibiltten zan orduan jentia ta. Mondrauetik be bai faten zien.
Maulandako erromeixara?
Erromeixara, bai. Bueno!, han erromeixia eitten zan. Eta zeretik, Golibar dana, eta Eskoritzatik be bai. Mondrauetik eta be... , ezta. Baiña Oiñatittik be bai. Oñatikua, ezautukozu igual. Zela jaukak izena, apellidua, Karmelen laguna, Eba, Eban aitta be faten zuan, berorrek zenbat bider esaten daben  hara zelan faten zan.
Oñatitik oinez etorriko zien gaiñera?
Bizikletan, orduan bizikletan ibiltten zan.
Marulandako erromeixia famosua orduan.
Honbre! Hantxe auen. Hantxe kamiñuan eitten zan, e. Kamiñuan eta hantxe daon plazuelatxuan da kamiñuan.
