Eta ze... ardixan tresneri zela esaten jakue?
Ardixa, ardixa, ba, maietzian, hortxe, maietzian sei-zazpixan, ba, mendira.
Mendira ya...
Mendira jaso.
Bildotsak kendu ta...
Bai, bai. Ala!
Bildotsak okelatarako edo zetarako...? Nora saltzen zan?
Bai, bai. Holaxe, bildots-batzailliak errebenderei ta bai, orduan be bai errebenderia. Ta ni txikixa nintzala gaiñera kotxeduna etorten ei zan, karroduna, Osintxura. Oseake, martizten atsaldia edo eguen atsaldia edo eta bildotsak daukanak daukana haritxi [eruen]. Eta haretxek pagatzen ebana hartu ta etxera. Hori gero ez. Gero, ya nik ezautu neban, nere aitta pastoria zela zan ta beti Arrate baillian zela egoten zan, harek Eibarren saltzen zittuan ta Eibarrera martxia. Kanbixau ein zan, baiña ni jaixo nintzan inguruan, artian bildots-batzaillia Osintxura. Hemen. Ta beste lekutan be bai halaxe fango zien. Ta karruekin etorten ei zien ta, ba, haretxek pagatzen ebana hartu, ta emoten ebana, ta etxera. Astuak bildotsak ibiltzeko ta bestela bizkarra.
