Eta, esan dezu txarriya’re izaten zendula…
Bai, bi txarri itxian hazitzen giñuzen. Ta bat, ba… Tabernetakuak ematen zizkiguen sobratutako baldeka gauzak eta, ta geo itxian erramolatxakin ta, artuakin, arto aliakin ta nahastutako pentsuak eta… ondo gobernatzen giñuzen guk txarridxak, e! Ta geo bat itxeako hiltzen gendun, bestia ez dakit saldu o ze in zuan. Eta hori iten gendun itxian oholkidxak, eta txorixo, urdaiazpiko, danak itxian konserbatzen giñuzen. Ta guk goseik ez genduan pasa, egidxa esan. Gu gazteik goseik pasatu gabiak gea.
Txarriya gaiñera, oso-osorik aprobetxatuko zan, ez?
Bai, oholkidxak eta danak iten giñuzen, txorizo ta dana. Ta geo urdaiazpikuak gazitu iten giñuzen, gure aitak gazitu iten zitun, ta barriño batian jartzen zitun ta geo handikan, ba, bere, bere ekis denboa atea, ta ya helduta zaben ta, garbitu ta rajatu ta, urdaiazpikua, earra.
Eta nola konserbatzen zian txorixuak eta oholkiyak eta…
Txorixuak eta iten giñuzen, ta, goiko tetxotan txintxilika jartzen giñuzen sekatzen.
Sukaldian bertan?
Sukaldian ahal zan tokidxan. Leheno artuak’e zeak iten zian, montoiak iten zian ta txintxilika jartzen zian. Behian ez, traban batetikan dana jasotze arren. Azkenengo apurrak, ba, okoilluan ganauei ta horrela. [Lakras] asko indakuak gea! Bizi guztidxa lanian.
