Eta aitta, ze esaten dozu, Kubako gerran egon zala?
Bai. Horrek esan dau. Gerran egon zana banekixan, nik Kuban zan edo ez zan... Gerrako kontuak esaten zittuana banekixan nik, baiña...
Eta, orduan, kontatzen zittuan lantzian behin...
Bai, beti be kontatzen zittuan. Harek baiño hobeto kontatzen zittuan Kanutok.
Zein zan Kanuto?
Kanuto [...], beste gizon bat.
Laguna edo?
Bai. Laguna izengo zan edo...
Eta haura be gerran berakin batera egondakua?
Bai.
Orduan, gaiñera, gerrara pagatzerik zekana librau eitten zan, ez? Sasoi hartan.
Bai.
Gero bai, baiña orduan hola izeten ete zuan, gero?
Ez dakit, baiña egon zan hori, behintzet, sasoi baten.
Bai, bai, gero bai. Gero, soldautzia pagautakuak izeten zian. Zeukanak; ez zeukanak, ba, jun ein bihar.
Ni akordatzen naiz, zure gizonak esaten zeban, harek zuen aittei entzunda, jun zala denda batera zerera, juan zala denda batera alpargatak erostera.
Hori zela zuan? Aitta ez zuan, zera...
Kanutok esandakua?
Kanutok. Guri Kanutok kontatzen oskuan danak.
Kanuto hori sinpatikon bat izango zan. Eta jun zala alpargatak erostera eta, bueno, ba, neurrikuak hartu ta &quot;dios se lo pague&quot; esan ta kalera soldaua. Eta zerak, han zeuan dependientiak: &quot;¡Españoles, puñeteros, carajo! ¿A qué han venido estos españoles? ¡Más valía haber hecho salchichas!&quot; Eta barrutik, trastiendatikan urten zebala nausixak eta esan zebala: &quot;Déjale al pobre muchacho&quot;. Eta urten zebala berak, honek, Kanuto edo horrek, honekin batera...
Bai, bai. Hori zan gure gizonan tio. Guk aittai ez gontsan entzuten sekula gerrako kontuik.
Don Bizentei ta esaten otsan, ba!
Bai. Don Bizentei esango jotsan. Tentau eingo juan ta!
Don Bizente zan hemengo mediku zaharra eta, bueno, haura baiño honen aitta zaharraua zan, baiña, bueno, haren kontuak-eta gustora entzungo zittuan harek eta hari esango zotsan.
Bai, hari kontauko [juan], baiña guri geuri ez.
Etxian gitxi, orduan?
E?
Etxian gitxi.
Bai.
Gerrako kontuak. Baiña bestela kontauko zittuan, ez?
Bestela bai. Bestela kontatzen zittun. Historixak bestela kontatzen zittuan.
Bai? Beran aittanak eta amanak eta... Edo zelakuak izaten zian?
Ez, ez.
Zelan bizi zan, edo...?
Basarrixan beti igual.
Bai, kanbixo haundirik ez zan egongo, ez?
Ez, ez zan egongo.
