Txarrixak bi hiltten gittuan urtian, hori bai, baiña han be pasaitten zan beria, karreteruak zerian bokadilluan eruan hango txorixuok eta hango zerok, (...), gauzak holaxe dira.
Eta txarrixak baiña gero zuek be babekin edo zeozer, urdai zatiren bat edo allegauko jatzuen, ezta?
Urdaixa bai, urdaixa sobra egoten zan baiña bestiok, txorixuok eta horreik, gu baiño guapuaua zanak jateko.
Eta txarrixa hiltzen zanian apaizari edo abadiari emuten jakon,odolostiak eta emun bihar  izaten jakon?
Odolostiak partiu be itten ziran, oseake han auzuan be bai bateri eta bestiari, partiu itten ziren.
A, bai?
Eta gero hori auzokuak eurak itten euein gero, hola bueltan etorten ziren. (...)
Eta apaizari ez jakon emuten?
E?
Abadiari ez jakon emuten?
Abadia? Abadiari makillia deskuidatten bazan. Abadia?
Horreik monjok jango euein ba betibe odolostiak?
Monjak?
Eskolakuok.
Monjak […].
Eta gurasuak bertakuak ziran? Zein zan bertakua?
Ama.
Ama zan bertakua?
Ama zan bertakua, bai. Galdos apellidua.
Eta aitta?
Aitta zerekua, Murgiko zera, baserrixa, Juanikoarrena (Juaniko Agirrena).
Murgikua ze etxetakua esan dozu?
Juanikoarrena.
Juanikoarrena.
Aittajuna, bizi zana etxian, aittajuna amaren aitta zan? Bertakua?
Aman aitta bai, Galdos. Bueno Galdos, bueno ba ha hil zan. Galdos hil zan "el 6 de enero" Errege egunian ze urtetan hil zan? (...)
