Eta erropa're ez zenuten eukiko nahi beste?
Keba!, keba! Amak iten zittun ohira bidali guri ta batzuena su ondoan jarri garbituta ta ahal zun bezela, neguan, behintzat. Udaran, pues ez, ez, keba!, keba! Orduan zen pobreza, hola esaten den bezela, haundiya, haundiya, haundiya.
Erropa ze iten zen, tela erosi ta gero etxian josi ala nola iten zenuten?
Ez,  nik izautu dut kalian Errenteiyan erosten genitula, oaindik goatzen naiz zein dendetan ta.
Tela?
Ez, ez; egiñak, egiñak, egiñak, bai, egiñak.
Ta nola izena zun dendak?
Irunesa, ordun esaten zioten, Calle Viterin dao oaindikan'e, oaindik segitzen du.
Orduan erropa inda, soiñekoa ta?
Bai, bai, arropa gutxi; juxtuak eosten zian ta igual baten batek ematen zizun. "Era un regalo" esaten dan bezela.
Amak ez zun eukiko denborarik josteko ta.
Jesus, Jesus, Jesus. Goizian kalea juan ta zazpi ume hemen; Jesus, Jesus. Ez ez zeon.
Gainera alargun gelditu zanian zuek txikiyak izango ziñeten?
Hoixe, nik hamahiru urtetik azpian geatu nitzan, ta bestia hamahiru urtetik hamalaura, zazpi geatu giñan. Zaharrenak hamalau eskasakin eta ni hiru eskasakin geatu giñan.
Orduan, lanerako esku gutxi ta jateko?
Bai, apetittu ona.
