Gerra ostian eta gerra aurrian, eskolan ze jolas klase eitten zittuzuen?
Bueno, "arranpasetan" esaten gutsen, tortoliska, "alfilerrak", ifiñi holan kartoien geuk eta alfiler buru baltzak et kolorezkuak eta ifiñi  eta holakotxe (afiletan) da.
Afielekin zer egiten zenuten, figurak eittera?
Ez, afielak ifiñi tta hari montatzen zebenak irabazi.
Zela irabazi?
Por ejenplo afielak mordo bat juntetan ...
Kartoi bat ifinitta?
Ez, kartoian ifintzen giñuan etxian.
Eruteko?
Bai, eta gero lurrian ipiñi eta jo eta bestia montatzen zebena irabazi.
Osea ke afiela beste afiel baten kontra botaten?
Bai.
Bista ona eukiko zebein, ezta?
Oin baiño hobia, oin be eztauket txarra baiña.
Eta bestia esan dozu "arranpaka"?
Bai. Ni oso akerra nintzen horetan, eztakitzu, mutillak holan jarri, zenbat eta gorau, eta pasau, salto. Holakotxiak.
Zela deiketan jatzu horri, jolas horri?
Arranpasetan. Igual beste zeoze izengo da eta baten batek barre ingo dau.
