Ta hori zuk esaten destazuna, ba hori danoi Olerriagatik, Olerria artian dana mendixa zan hori. Eta bestekaldetik be bai, Lambretta aldetik-eta; hori dana.
Behekaldian basarri batzuk egongo zian, ezta? Otola-ta.
Otolaerdikua; erreka onduan Otola erdikua, da gero zerian Eskola Armerixan onduan Kantoikua. Ointxe kendu dabe zera. Ha zan basarrixa. Eta horrek zian markes [batenak]. [Gascón?] Gallastegi zan uezaba horrek; Madriden bizi zian. Markesak zian.
Eta beheratxuao Torrekua zeuan, ez?
Torrekua ta Errotakua. Bai, basarri bi.
