Zure amak eta aitte be ez zien izengo medikutara asko joanikoak.
Lehenau medikugana asko ez zan juten holan zerien, edozer dekozulaitiño-ta, bai! Lehenau apurtzen zien igual atzamarra apurtu-ta zera, lotu zozer ipini zimitzek-eta. Zimitzek bakizu zertzuk dien? zuk bakizu. Zimitzek ipini ta lotu trapure ta hari batzukin igual, ta halantxik osatu, osatu artien.
Esplikeu eizu zertzuk dizen zimitzek.
Zertzuk dien zimitzek? egurrek.
Baia ze egur?
Ze egur? edozein, ona! ze esango dotsut? baia lisue izen ezkero egurre. Esate baterako urrenak edo intxaurrenak edo holakoak, holakuek.
Suterako ibiltzen dienak.
Klaro sue eitteko-edo ba.
