Lehenengo bertsolarixak noiz ezagutu ziñuzen?
Nik Basarri eta Uztapide.
Kontxo! Nun?
Elorrixon.
Ze lekutan?
Plazan.
Zenbat urtekin?
Hamasei-hamazazpi edo.
Gerra ostetxuan, ezta?
Bai, hasi zienien batera ta bestera.
Plazan nun eitten zeben, bentanan batetik edo?
Aiuntamentuko balkoittik. Altaboz barik.
Eta ondo entzun hala ta be, ez?
Baiña jentia ixilik, e! Orduan entzuteko egoten zien [...] haxe ikusten.
Eta ze inpresiño egin zotsun, ze zarrara lelengo aldixan entzutiak?
[Asko gustau xatan]
Nobedadia, ezta?
Hoixe.
Goguan daukazu ze gai erabiltzen zeben?
Gaia? Ba hau Uztapide mutilzarra dala ta haren [anai] artian baten bat apartauko dabela ta holakoxe gaiak. [...] Baxarri eten barik.
Basarrik ahotsa be...
Ona eukan.
Uztapidek ez dakit zelakua zeukan.
Uztapidek pe ona.
Zuretako zein hobia?
Uztapide.
Zergatik?
Onena zalako. Gaur be dauzen danen artien ezin leike eiñ ha besteko bat.
Danen artian be ez? (barreak)
Andrea-Honek Egaña ta be...
Horrek beste estilo batekuak dia. Ha zan bertsolarixa berez-berez. Pelotarixa izeten dan moduan igual; barrutik.
