Andrazkoan biherra edo?
Makiña bat ein naban neuk be.
Eta gizonak?
Ba gizonak soldau!
Baia soldau ez zien egoten beti.
Gizonak lehen gizonak soldau, oin ezkondute gero taillerrien, ezkondute gero taillerrien. Baia bestela soldau gizonak.
Etxe barruen ez zeben biherrik eitten.
Gizonak? zer dan bez, golperik bez!
Baia soloan eta bai.
Bai soloan be sarritten andrak urten biher eurretik. Ez gizonak eitten abien, lehenau gizonak eitten abien, solotik etorri ta etzunde paretan zien andrak behixei emon ta mahaixe ipiñi ta bazkarixe atara ta ein artien. Ta gero bazkaritten abien orduen, atzera siestara. Edo zer, zakuek hartun, zaku ganien pareute etzunde ta han, andrak fregeue ein eta inguruek ein artiño. Ta gero solora be sarritten andrak eurretik.
Ta andrak ezien etzunduten?
Bai zera etzun. Andrak beti eukin biher etxien, etxe barruen. Soluen lelengo eta gero etxera etorritte etxien eta kortan-ta barriro. Oin oin espabillau die pixkat gizonak, oin gizonezkuek oin, oin. Ze lehen gizonak.
Ez jakielako erakusten umetatik.
Lehenau gizonak biherien ikustie-ta etxien, bueno! pekatue zan.
