Eta hazixa esaten dozue estimaua zala?
Bai.
Maria: Eta pagatxian hazixe eskuz batzen giñuen.
Bai, hori be eitten geuen. Ha karua izeten zan, karutxuaua.
M: Heldu-heldu eindda euenien, eskuaz tarras!, tarras! batzen zan.
Harekin kilue eitten be ez zan samurre izeten.
M: Baina hazi puruaue zan bedar latzana baiño. Ha pagatxia jeneralmente etxerako lain batzen zan. Bedar baltza ez.
Eta klaro, han tartien beste bedar klase batzuk be egoten zien. Eta idaegurrez jota dana batzen da, baiña eskuz ona bakarrik batzen da.
Garixa zela mozten da?
Garixa igeteixekin. Azkenerako segiaz be bai baiña, baiña segiaz hasi zanerako hasi zien makiñek zela-halakuek ganauekin, ganauekin ibilttekuak. Eta gero garixa ereittiari itxi.
M: Gure gazte-denpora guztie, eta gero be bai, ni hona etorri ta gero be, igeteixakin ebaten zan.
Garixa inportantia zan, eta orduan igeteixakin?
Bai, honbre!
Eta ostera bedarra eta garua?
Bedarra segiaz.
M: Idie igeteixaz be bai. Segun ze sail. Sail onian segiaz ondo. Baiña han […] igeteixaz. Hemen batzuk, harutzatxuao beste batzuk. Ez euelako…, illarie be bai, eta ez euelako saillien ebateik.
Honek han ide-leku onak eukien. Guk hemen urrin, otak-eta… "En fin".
M: Holakoxe bizimodutik pasaute gaz.
