Orduan Elosun medikurik-eta egoten zan?
Elusun Bergaratik juten zan medikua.
Eta zein zan gogoratzen dozu? Medikuan izena?
Medikuan izena? Don Carlos. Urtetan don Carlos egon zan. Bergarako don Carlos urtetan. Oin ez dakit Elusun medikuik dauken edo ez dauken iñor.
Pakita: Bergaratik jungo da oin be.
Eta ze joaten zan, zaldixan, oiñez?
Oiñez jungo zan. Gurian amandria gaixotu zanian, edurra zeon Elusun. Eta don Bizente erun zeben Aizpurutxoraiño automobillian eta Aizpurutxotik zaldixan ixo zeben gora.
P.: Antzuolako medikua?
Bai, Antzuolako medikua, don Bizente.
P.: Haura zer zan, partikular, ala?
Bai, partikular, jakiña.
Parterarik-eta inguruan, auzuan?
Ez dot uste.
Zelan izaten zan hori Elusun?
Elusun izeten zan ba izeten zeben moduan. Bakoitzak beran moduan.
Baten bat egongo zan auzuan, andraren bat gehixago zekixena...
Gurian Hilarik familixak izan jittunan eta iñor ez zonan izan. Itxekon ama. Haura izeten zan Lutxurdioko parteriori, itxekon ama.
