Galdera azkena ingo dizutena zuri bakarrik, tabakoa iten zenduen zuek?
Bai, etxeako bakarrik e? Nik ez det ezautu gaiñantzen. Urkizu azpin asko.
(emakumea) - Nei ez zaian goatzen.
Bai, tabakoa gure aitta zanantzako itten zan. Bai, bai, esaten dizut ba, sei-zortzi bat gehiena izango zian. [...] asko itten zuen. hor hor, koiñadua ta laguntzen aitzen giñen. Ta bestea Muñagorri.
Han'e bai?
Han gehio. Hoik zuen lehengusu bat injenieroa tabakon asuntoa ibiltzen zuna. Muñagorriko hoik. Ta haren bidez ekartzen zuen Urkizu azpikok'e. Ordun tabako asko iten zan hemen. Hoi bi basarrik behintzat. Ta baten ta besten nik asko ikusi det nik.
