Zenbat urte zenitun…
Sei bat urteko, zazpi iteako, atta difuntuakin Jaizkibelea joaten giñan behian aurrea-ta. […] goldia lurra jiratzeko, ganauakin. Ta atta zazpi urteko hil zen, ta orduko eskola partez behian aurrea ibiltzea juaten giñan. Hor, Jaizkibel atzian, baserri batea.
Itzai, ordun…
Bai. Behian aurrian ibilli. Goldian lurra jiratzen ta hola ibiltzen giñan.
Oseake ya sei zazpi urtekin ya…
Bai! Zazpi urtetako ya juaten nitzan ta… ya zazpik zortzira hil zitzaiten /hil zaiten/ aitta geo… Ta geo etxian, berriz, behi aurrian-ta, artua jorratzen-ta, han aitzen giñan, talua jateko!
Klaro! Zeatik orduan baratzan o larrian ze lantzen zan? Ze botatzen zan? Artua…
Artua ta, gariya’re itten zen orduan!
A bai, e!
Bai. Ogiya itteko gariya’re bai ta… Geo ganaduantzako erremolatxa ta, arbiya ta… hola itten zen.
