Eta hor zuk Lopene baserriya ezautuko zenun?
Bai.
Onduan zeon, ez?
Onduan.
Inguruan.
Aman lehengusua-eta zian.
Ta Lopene baserriyak izan omen zun harrobiya?
Bai, haundiya joaten gi単an. Fruta zakaten inguru hortan. Lapurreta joaten gi単an.
Ta ze lapurtzen zenuten?
Melokotoiak, sagarrak, sagarrak sagar txuriyak eta oso onak zien, arana're asko eta.
Gereziyak?
Gereziyak'e bai bazien ta beti joan itten gi単en.
Ta fruta ona?
Bai.
Fruta ona?
Jende ona zen e Lopenekoak, onak zien oso onak. Bazien beste batzuk txarrak.
Danetatik eongo zan inguruan ezta?
Bai, bai.
Ta ordun lapurtzen ez zizuten ikusten nola lapurtzen zenuten o ze gertatzen zan?
Hoi ikusten zigutenian segika, gu korrika.
Korrika zuek ospa.
Bai単o ez zian juten gurasoena ta.
