Baiñaitteko potzuren bat edo baeuen bertan?
Bai, baauen. Honutzau.
Igari itteko modukua?
Hainbesteraiño ez baiña bai. Erropia ta, gurien ura egon arren, ura gastau itten zan eta faten gitzen erreka. Errekan. Ta gero errotie zelan auen gure etxien atzekaldien auen errotia eta han, ba, garixa, osea, jaten, josten, joten auenien zera, granuoi, ba, etorten zan ur [haundixe] ur boladie. Eta ur boladie aprobetxetan.
Eta erropia garbiketako?
Erropia garbiketako. Klaro, bestela neguen o udan be, ha be murrizttu itten zan. Erropa txikixe bai baiñe erropa haundixe, izarak eta garbiketako. Eta haintxe sartu belaunetaraiño eta…
Osea ke, errotarixa noiz lanian hasiko zain erropak garbiketako.
Bai, bai, bai. Gutxi gorabehera jakitten gauen, e? Gutxi gorabehera jakitten gauen. &quot;Bai, erun jittune zorruek eta ointxe, laister etorriko don zera&quot;. Ta…
Ta lixibie edo eitten zauein?
Lixibie? Bai. Ni lixibiez akordetan naz. Zu akordetan zara? Ni akordetan naz lixibiaz, holako barriñoi, osea, honek barrikan erdixa eta han sartu izerok eta gero zelako lurrune eta botatzen gutsen zera, erramua eta useiña ta han bota urekin, bota, ta gero urteteko…
Bai, baiña gaiñien ez zeban eukitzen sutautsa?
E? Bai, hori geruau, ez dakit zetako zan. Baiña hori, ha zikin…
Jaboia, jaboia.
Jaboia, bueno. Behintzat hara bota ta.
(Pilar Bastida) Sutako hautsa.
Eta gero eruango zittuein, errotarixa lanian ebillenian, harek aklaraittera zerera, ezta? Errekara?
Errekara. Bai.
Ze zekatzuen etxetik hurrian edo urrin?
Ba, ez, bastante hurrien. Solua euen gure solue, bueno, bidetxiurra geunken eindda. Eta, Artzubi, errekara. Bai, e?
Erropak eta astuan edo bizkarrian?
Ke ba! Orduen sasoie ta…
Barriñuan…
Barriñoian, bai. Barriñoia holan aldemenien hartu ta, buruen ez, e? Baiña aldemenien hartu ta…
Zuek ezautu dozue gauzak buruan eruaitten hemengo emakumiak?
Bai, bai. Hemen…
Zeuek sekula ein dozue?
Geuk ez, e? Baiña Katalin Antoiñakue, haxe dauket ikusitte buruen. Ta gero beste bat San Prudentziotik etorten zan eta harek be bai, zestue baiña holan, zien zestuek, bai, eta bi zeraaz, jesus, asia erdixen eta bi tapakin horrek zestotxuok, haittek eruaten zittuen buruen.
Eta buru gaiñien ze jarten auen?
Bai, holako zer bat, sorji bat edo ez dakit ze esaten utsen.
Sorjixa?
Bai. Gurien ez, e? Gurien ez, hori ez dot ezautu.
Baiña zuk bi emakume ikusitta dakotzu…
Bai, ikusitta dauket nik hori. Antoiñakue ta gero San Prudentziokue ez dakit zan, Jesusan amama ez dakit ez ete zan. Bai, bai, bi behintzat ikusita daukat.
Ia, ia.
Bai. Ta hori kalien be esaten auen, [labadero], orduen ez, klaro, ez zauen etxien zerik eta labaderotara fateko, kalien be jentiek eruaten auela buruen zera.
(Pilar Bastida) Baldia.
Bai.
Baldia orduan erropakin.
Erropakin.
Bai, bai, bai.
