Garai baten illargiyai zertako begiratzen zitzaion?
Gauza prinzipala zan, egurre dana dana gauza. Egurre behintzat exakto e?
I単oi ez zitzaion okurrituko bere garaia ez zan baten moztia?
Botatzen zittuen bai, bai単a harek ez zun erantzunik ematen e? Hemengo pagua izaten zan, ematen zuen barkutako. Oain plastikua daon bezela, ordun barkutako. Zeatik uden, uden ez da usteltzen sekulan pagoa. Eta ude behar du e? Erabat ude. Eta hortako ematen zuen. Eta hemendik goatzen [...], goiengua baserri baten bota zuen pi単udi haundi hoi asteasuarrak eta... Eman zuen, eta bale. Bai単o ikearri esan nahi du e?
Pagua noiz botatzen da?
Ilberrikoa. Ta udazkeneko ilberria hobena esaten due.
A bai?
Bai. Ta ilberri asko dia. Arbola asko e? Hosto haundie dun guztiya ilbeherakoa da. Ta hosto txikia duen guztikua ilberrikua.
