Esan dezu "Cara al sol" kantatu behar izaten zenuela.
Bai, eskolaa sartuta lenengo "Cara al sol" kantatzen gendun. Ta gero mutiko batzuk listok'e bazeren eta etaa zuen alrrebes: "Cara al sol con la camisa rota me puse al fuego antes de ayer. Me hallará la muerte si me llega sentado en un café" ta. Bazeren mutiko listok! Bai. Eta hola, hola zien gure kontuk.
Gerra garaian euskeraz...
Ez ziuen uzten, prohibittu in zuen. Bai. Debekau in ziuen. Ta erderaz, dana erderaz in behar izaten gendun. Bueno, guk geure artean euskeraz eitten gendun eta etxen euskeraz, baiño bestela eskolan eta hola debekauta eon zan. Zenbait denporan? Ba ez dizut esango, ez naiz akordatzen zenbait denpora. Baiño hori bai.
Beldurrez ibiliko zineten.
Honbre.
