Ezkondu bihar zunian bi testigukin jun bihar izaten zan. Eta galdetzen zizuen i単okin ibiliya ote zeon, ez ote zeon... Bai単a bazitxakian ze galdetu, e. Ni batena jun ni単un asko ibilitakuana ta haren galderik ez zian in. Bazitxakien, ez dituk tontuak ez hoik.
[...]
Eta gue arreba zarrena ezkondu zana, Donostin bizi da, alargundua do. Ezkondu zianian Zendoianeko ze hortan; ikusi hor fotografia.  Bazkaia hor, terrazan, kanpuan zan. Ezkonberrin tartian erdiin erretoria. Kristona zan.
Joxe: -Zensura.
Emaztea: -hori i単 in bihar zun, e!
Joxe: -Garai hartan ez zeon ezer iteik.
Ezkondu eta gero ere ez?
Ezkondu eta bazkaltzeko garaiyan.
Emaztea: -Erdin, parejan erdin.
