Beno, ba, lenengo zure izen-abizenak esaten badizkiazu ta nungua zean ta.
Uain segitu in behar det.
Bai, zuk esan e.
Ba, nere izen-abizenak: Txomin Garmendia Galarza. Eta Berrobin jaioa, milla beatzirehun ta hogeta hamalaugarren urtean, otsailan hiruan, eta hain zuzen, ba, aurten hirurogeita hamabost urte. Eta hortik aurrea hemen gabiltze.
Ze baserritakoa zea zu, Berrobikoa?
Ba ni Tontolabehekoa. Batzuk Tontolabehera, bestek Tontolazpikoa... Bi Tontola die ta bat da goie, ta gurea zan behekoa. Hau da, batzuk “azpikoa“, bestek “behekoa“, baiño garbi dao, Euskal Herrian, ba, bi baserri izen berekok dienen, beti izaten da goikoa eta behekoa, jakiñe. Eo baita’re zaharra edo berrie, jakiñe. Ta gurentzako ez zan gaizki etorriko “zaharra“’re, zaharra da ta; eo zan ta, uain deseginda dao.
Bai o?
Bai.
Zer zan baserri haundiya?
Ez, bea basarri oso txikie zan, baiño aldamenean bagendun beste basarri moduko bat, bere terrenoakin, ta haiekintxe pixkat moldatzen giñen. Baiño gu bizi giñan baserrie, maiztarrak giñan, eta oso basarri zaharra zan, ta han ez zeon irauteik. Eta [ahal eiñ guztie] iraun genduan, baiña, azkenen eroitzeko moduan jarri zan, eta udaletxeko baimenakin ta abar, uain, ba, kendue dao, tapatue dao.
