Noiz euki zendun lelengo nobixua? Zenbat urtekin?
Ba, hamasei urtekin o.
Hamasei urtekin?
Bai.
Ta ezautu ta berehala ezkondu?
Ba, ez, berehala ez. Denporia... hemeretzi urte ixa ezkontzeako.
A...
Bai, denporia.
Hiru urte?
Bai, ez giñen derrepentian engaiñau.
Eta ze itten zenun? Paseatzea jun o?
Ba, dantzan [...] ein, etxera bide sailla... ordu erdi pasa o zauan e... Artetatikan Arnobatea.
Eta orduan ixkutuan muxuen bat eman [...] laztanen bat...
Bai, ezkutuan... bistan, ez. Bistan ezta pentsau ere.
Ixkutuan zeoze bai?
Ezkutuan. Ezkutuan ein biha dia gauzak, ez bistan.
Eta orduen ze eitten zeben lelengo mutila etortzen zan neskiana o neskia...
Ba... ez, mutilla bea etorri bihar. Neskaik ez zeukan juteik mutilleta!
Ez?
Ezta pentsau ere! Mutilleta juten bazan neskia, haura neska gangarra zan... mutilleta zixen neska haura. Hari burla eitten zioen! Hala juten zanai! Hoixe!
Eta, eta mutillak zer zian orduan...
Ba, oingotxe modokuak...
Bai?
Lehengo mutillak ere!
Ez zian matxista...
Ez, ez... oingotxe modukuak lehengo mutillak'e! Horrek igualtsu!
Eta aldia zeuan ezta neska eta mutillen artian taberna sartzeko orduan eta...
Bai, ez zeuan diruik eta ezin jun! Bestela jungo giñan trabenaa ta danea!
Baiña orduan sasoi hartan...
Ez zauan diruik! Ezta txikitaikan’e ez gendun sekula ibili!
Ta...
Kalea jun bihar bazan... Trinidade batzutan Elgoibarrea juteko merixendatako o zeoze hartzeko amak, amak e... jiraute eman diru pixkat eta haurexe. Baiña urte baten Trinidadetan hirugarren izen ta, bertan bea nobixuek pagau zien, gaiñea, merixendiori... ta pozikan! Haura gauza haundixa zan!
Eta... eta.... mutillak tabernetan gehixo ibiltzen zian ezta?
Bai, ez zauken diruik eta ezin ibili! Ez zauan diruik! Ointxe esaten dana, ba, ez zauan diruik eta ezin ibili. Bestela bai pozik mutillak harek lehen ere, baiña... ez zauan.
