Ta ze giro zeon zuen jatetxe hortan? Herriko anbientea bazeon eo kontatuko diazu pixkat?
Herriko anbientea izaten zan, euneroko jendea. Jubilatu ta laneti datorren jendea-ta. Geo asteburun, beti diferentea izaten zan. Lanbaten ta jaien beti pixkat, batzuk mezeta etortzen dienak hamaiketako pixkat in ta tal. Geo, afari batzuk-o tal ta hola.
Gizonezkok normalen eo emakumezkok'e bai sartzen zian?
Gizonezkoak normalen. Garai haitan, ez zan hola emakumeik herri txiki hoitan behiñipin, hemen, Tolosan, ta hola bezela.
Tolosan gehio ikusten zian emakumeak?
Bai, Tolosan zuk ezkondu baiño lehenao're zea batea sartzen baziñen ba Tolosan ta hola jeneralen, hola, herri zea hoitan.
