Gaixotasunik eta izan zan ordun? Gaixotasunik, o goatzen zea hola...
Nik ez...
Oain gripe A hori aitzen da, ordun izaten zan gaixotasunen bat hola?
Ez, bat’e ez, bat’e ez, gaixo. Pulmoni, oain neumonia do, pulmoni. Gaiñentzin nik hola gaixotasunik gripeik eta zaniken ta, nik...
Eta erremedioik etxen itten zana?
Itxian, bai, paxmobelar mungia’re bai. Hola zeozen zea baldin bazan. Ta gaiñentzian ez dakit, jarabe ta oliokin’e ematen zan. Hagiñeko miña baldin bazan, aspirinaikan’e iye gero arte ez zan.
Osea ke ez zendun medikamentuik ez zendun eukitzen?
Ez.
Ezer’e?
Ta hagiñeko miña baldin bazan, baratxuri jartzen genun hola exkumuturrien, ta kendu itten zun han. Burun lana akaso izengo da, baiña kendu iten zun, ta majiña bat aldiz jartzen gendun. Ta eskumuturrak danak erre, baiña horkua kendu itten zun, ta harengatikan lo itten zan.
Botikaik eta itten zenduen?
Nik botikiak, ba.
Ez?
Paxmobelarra, ta beste belarren batzuk’e izengo zian ta.
