Ta zuk entrenau non eiten zindun?
Eiberren, bueno Zaldiberren be bai, hamen fronto zaharrien, baiñe hamalau urtetarte ta frontora etorri bez, elizpan.
Zuk han ikasi dozu? Zuk eleizpean ikasi dozu?
Elizpan, elizpan, guk e… nik elizpan ikesi dot. Bost urtetik gehixa… karo, ez dozu ezautuko zuk plazie ta elixie, ezautzen dozuz?
Bueno, ikusi baia…
Ba elixie hamentxe egoten [baun] ta gure etxie hamen, bixi giñen lekue. Ta ama beti zarataka bezkaittera juteko be anaiaz.
Egun guztie pelotaka ezta?
Egun guztixen pelotan. Bai.
Eta pelota? Erosie?
Bai, bai. Orduen pelotak be dendan saltzen ebezan /saltzebezan/ Filomenak. Oin be han loibak  eta dekez, […] eta Txopenak eta Gregoriak eta. Pelotak erriele bat balio eben, pelotak, baiña pelotak… trapuzkuek elizpan ebiltteko. Frontoko pelotiek elizparako ez dau balio, trapuzkuek zien. Trapuzkuek narruzkuek zien, baiña trapu modukuek /morukuek/ elizpan ebiltteko.
Eta gero… baia gero erosiko zindun pelota… frontoirako ezta?
A frontoirako bai, klaro, klaro. Azkoittixen ta erosten genduzen, Atanok eta eitten ebezan pelotak, ta Ziprik be bai zerien… Barakaldon, Sestaon, Sestaon zan. Bai.
Eta horrek zer? Ya itxurosoao ezta?
Partiduek jokatzeko pelotak, entrenamentuetan […] baia hori ya zan, ya pelotan hasi giñenien frontoien ta, hamasei urtetik gora. Baia hamasei urtearte ta, hamalau urtearte frontoiak ikusi […] in naben nik, elizpan. Elizpan hiru-lau ordu eunero, eunero, besteik ez euen ezebe ta. Ta nere moduen /moruen/ danak. Zaldiberko mutillek danak, elizpan. Hutsik euenien, anaixek eta bixok ebiltten giñen, baiña sarritten mordue zelan euen ba txandaka, tantue ein ta tantue galtzen ebanak kalera. Baiña, han beti zerien…
Baia zu ordureko ya umetan ona izingo ziñen ezta?
Bai, gaztetan ondo.
Ya ikusiko jatzun, ya apur bet…
Hortxe nik… Ogetak jaurti ebanien desafixue be, ba neri ipiñi osten.
