Kotxea primaberan ekarri ta esango dizut kotxe harekin ze pasatzen zitzatan. Kotxea “citroen cuatro chapas” esaten zien haietakoa gendun, nun nik. Eta hemen ordun anbulantzik eta ez zan, ta beti batek ematen zittun kotxe bat bazan, ta harek ematen zittun. Ta “nik […] kotxe “cuatro chapas” izango det, baiño hemendik aurrera lan hau dena hitzako” ta. Baiño ordun’e mangoneo izaten zan. Hemengo atzena ein zun serbizioa nere kinto lagunea, ta haren semearena eingo zun, “bueno, hemendik aurrera serbizio denak hitzako”. Ta hala, ta eman zidan, bueno, hau ordun, klaro, anbulantzik ez zan ta serbizio “ahí” ta han paper bat betetzen zan han, ta paper harekin gero kobratu itten zendun. Ta ni astero joaten nintzan asten bi aldiz igual hemengo laugarren kotxea zan Berastegin.
