Elusu aldian garixa saldu eitten zala esan dozu. Errotara-eta eruango zenduen, ezta?
Gurien auzuen auzoko jentiek zeukan errotia erak eindda. Eren kontura. Eta gero ba hara erueten zeben ixotzeko artua eta garixa-eta. Hantxe ixo-ta.
Errota horrek izenik bazekan?
Pakita: Errotia nun zeuan?
Etxeberrittara, harutz, Kortaberri Azpiko etxian parian behian. Ez haiz akordatzen?
Pakita: haura jausi zan puntuan, ezta?
Bai. [...]
Orduan auzokuen artian errotia.
Auzokuen artian errotia.
Baina gero bertan lan eitten zeban errotarixak?
Bai. Itxekon Florentino, Lutxurdioko Florentino. Gure bestekua egoten zan errotari, gizona.
Pakita: Ixotzen egongo zan haura.
Bai. Artua ixo-ta, artua eta garixa ixo-ta.
Diferentziarik egoten zan iriña zelakua urten, fiñaua...
Pakita: Errotarixana be diferentzia izengo zan puxkat, ez?
Izengo zan. Gero orduen bahiek izeten zien iriña eralteko. Izeten zan ogixa fiña, eta gero bestia puxkat bastotxuaua igual. Eta bi klasetako ogixak izeten zien. Eitten zien orduan.
[...]
Basilloria.
Pakita: Zabaltxuauetan pasautakua.
Bai. Bahe fiñian pasautakua bat, bahe fiñian pasautakua bat, eta bestia bahe bastotxuauan pasautakua. Basilloria hari esaten jakon.
