Ze ikasi zenun eskolan zuk?
Nik? Gutxi. Guk ez genun asko ikasi, gaztiak gi単an. Ta gaur, gaur... Eske garai hartan eskola're ez zan gaur bezela; ya gaur obligatua dao jende guztiya eskola ikastea ondo. Ta komeni da, bai単o guk gogoik ez bagenun, piper egin ta... Gaur ez dao piperrik itteik. Ez? Ta garai hartan? Ta jun bai単o ez jun nahiyo askotan. Ta etxian ordun basarri ttikiya gendun basarriya. Eta itzaurrian, bakizu zer dan itzaurria?
Esplikatu zazu.
Ganadukin ta itten zan lana zelaiyian, goldia, ta harria... Ta itzaurria da ganadu aurrean ibiltzeko zana. Gu mutil koskorrak oaindik eta guk itzaurrea idikin; idikin ez, hemen behiyak zian, behiyan aurrian akuilluak. Itzaurria horri deitzen zitzaiyon. Ta igual zerbait artua itteko o preparatu behar, ta "bueno, gaur o biyar itzaurrian ein behar dek ta ez ziok juteik eskolara". Ta gustoa geatzen gi単an, eskola ez jutiagatik. Pentsa, ze gogu eramaten gendun.
Eskolara ez jun nahiyo?
Bai, ba, hoixe. Ta aber ze ikasi behar gendun.
