Ta bestela, beste lana zen egurketa?
Bestea egurreta, mendia.
Egurreta. Noa joaten zi単aten?
Jaizkibelea. Jaizkibelea, honea bertaa.
Eta ze lan izaten zen hori?
Eurre? Ba eurra pues pi単uan ihartuan zeoztenak eta botiak eoten zien, haietatikan adaxkak hartu eo pi単u koskorrak eo zienak ta haikin zakua bete ta etxea.
Zakotan?
Zakotan, etxea.
Eta egur hua zertako zen?
Etxea zeako. Egur hua? Su itteko, ikatza eosteko diruik ez zeon ta. Zazpi seme-alabakin aber ze izango zun jornal orduan ze izango zun gure aittek eta nik su-egurreta jun ber.
Oseake su itteko?
Su itteko. Seittuen erretzen zen dena bi単o.
Zeatik orduan izango zan?
Ekonomikak, lehengo hoiek, ekonomikak.
Ta han iten zen dena?
Bai, leheno hua genun.
Ekonomikan iten zen janaria in, ez? Otorduak prestatzeko ta ibiltzen zenuten ez?
Bai, dena iteko, bai dena.
