Eta barkuak nolakuak zian orduan?
(Akelino) Orduan hirurogei bat o hemen […] fotografiyan ta azaltzen dia, ba, balandruak bi belakuak? Hirurogei bat o honela, o larogei bat o honelako barkuak.
Eta hoiekin juten zan Cadiza-ta?
(Jesus) Cadiza bai.
Belako…
(Jesus) Belako zean. Ta beak esaten zun ze ordutan ta, jarri eskuan […], "ba! Seirak aldian ditxuk oain, seirak aldian", ta halaxen. Ez seirak eta hamar, ez seirak eta hogei, seirak aldia o, gutxi gorabehera.
Bai, orduan dana izango zan gutxi gorabeherakua, ez?
(Jesus) Geo, konpas txikixak eta hasi zinian-ta ta, jode! Konpasa, txiki-txikixakin.
