Ta geo azken batian, anaia Zaragozan hil zen frentian. Ta geo gorputzak ekartzen zittuen herrira ta hamazazpi eunea ekarri zuen Urnieta. Guei, hiru, nere hiru ahizpa jun zian Zaragoza ta bizik harrapatu zuen. Hitz ein zuen eta arreba jun zian gau hartantxe hil zan ospitalian. Ta hamazazpi eun Urnieta etorri ta entierroa itten zan eta preparatzen zian mutil koskorrak hamabi urtekoak, hamalaukoak soldadu jantziyak bezala bere kaxketiakin, fusillakin entierrua itteko, aizu! Hau ibillia dao, hau aittona, ibilitta dao hala.
Ze gogorra izango zen orduen...
Oso gogorra.
Senideantzako ta.
Oso gogorra, gurasoentzat oso gogorra, trixtia.
Gerrako kontuk ezta?
Bai, gerrako kontuk bai単o txarrak; abioiya "ran, ran, ran", bueno ka単oi soi単uk-eta.
Abioiyak eta hola akordatzen zea zu ikusirikan?
Ba, akordatzen naiz abioiyak soi単u bat ibiltzen zuen, bildurgarriya, bildurgarriya! Holaxen ba, geo hoita bi urte arte Poxentarren ibili nintzan ni.
