[Hari bota biher izeten zien] olatak badakitzu zer dan? Entzunda badaukotzu olatie zer dan?
Ez, olatie ez.
Holaxe da, holaxe.
Bueno, olatak kalien diferente eitten zittuen. Hamen hola, holako triangular, hola.
Bai, holaxe, holaxe, holaxe. Holaxe. Olatak izeten zien.
Laba-sue eitten zanien eitten zien olatak.
Astero eitten zan laba-sue ta astero... hillerrixe zan zera, bakotxak berak eukitten euen nobere silliekin ta holako zer zuri bat ifinitte ta...
Trapu bat, hillerriko trapue esaten jakona, zuri bat, hola...
Ta kandelakin ta han egoten zan meza-denporan ha ixotuta egoten zien.
Horreik zuek ez zarie akordetan? Eske, klaro, hillarrixa [...] zenbat urte dittuk, ba, ondion?
Bastante izengo da, e?
Bai, [ondion] gaztiak dittuk eta.
Hillerrixak ze die, silla batzuk die?
Silla batzuk eta gero...
Silla baju batzuk?
Bai, emakumandako.
Emakumandako.
[...] egoten zan hilerrixek, ba, bakotxe bere zeraz. Zela esaten jakuan hari? ... Aa! Almidonauta egoten zan zera, ta gero, puntillakin-ta ingurue ta han lurrien...
Bai, zera, hillarriko...
Hillarriko trapua esaten jakuan.
Hillarriko trapue, bai. Ta han, ha geoten zan hola ta gero hor puntan eukitten euen hola, puskat doblaute gora. Trapu horrek... ha almidoiaz edo zertuta egoten zan.
Almidonaute egoten zan ta gogorra!
Gogorra, gogorra. Ta hamen egoten zien bi kandela. Ta hemen silla bat edo bi edo...
Bai, batzutan, gaiñera, hori, zera be bai, holako... joe, zela esaten jakuan hari! [... zuluek...], [oholezko] zera...
A! Bai! Zera... Ez dakit hari zela... Hari zela esaten otsien? Ez dakit zela esaten otsien...
Kandelak ipinttekue bertan?
Bai, zulue eukitten [zeuen] kandelandako ta holako [tablazko] zer bat izeten zan...
Kandela-lekue. Kandela-lekue edo ez dakit zela esaten otsien.
Bai. Ta harek zuluek [eukitten] zittuen. Ta hori, ba... Horreik normalien izeten zien [...] kandela asko [ipintten] zienien, ba, hilbarrixe zanien. Lehelengo urtien-ta, ba, han kandelak-eta asko.
Han bete-bete eindde.
Bete-bete eindde, su baten.
Ta han eitten euen, &quot;Pater noster&quot;-a botaten euen, ta &quot;Aitta gurie&quot; bat errezau ta txakur txikixe botaten eutsien ta txakur haundixa, gura auena.
Bonetara, bonetara.
Bonetara. Ta...
Bonetia hari.
Ta mutikuek bonetiai eutsitte, ta zeroi han, abadioi, &quot;Pater noster&quot;-a errezetan. Ta gastetan jakonien-edo, androi gastetan jakuenien txakur haundixok, txakur txikixok, beste batera.
Beste hillarri batera.
Baiña han, hori olatie be zerak, ez, aurretik ez, zerak, damakasiek, batzen euen olatak.
Bai, holako zaku zuri bat eukitten euen ta olatak hara botaten zien ta ha eurendako.
Eurendako. Arrautzak moduen, ha be...
dana... Aste guztiko ogixe ta sobra!
Aste atzenerako gogortuko jate olatok! Baiña berakatz-zopie eitteko edo...
Olatak, bai.
Eta eitten zan, olatak eitten zien, urunakin?
Bai...
Arto-urune edo gari-urune...?
Gari-urunez.
Garixaz.
Gari-urunez. Laba-sue eitten zanien...
Labako sue eitten zanien, ogixek eitten zienien, olatie eitten euen. Olata bat, ba, hillerrirako abadiendako.
Bai, bai, klaro. [...] danak batzen zittuen eta danak...
Batu ta eruen noberak!
Noberak eruen ta noberak bota zakure!
Bai, bai.
[...] meza-denporan, meza akaberan edo.
