Turista asko etortzen zan udan, ez? Madrildarrak eta zaragozarrak eta…
Bai, bai.
Eta giroa aldatu egiten zun horrek? Dotorego ikusten zan jendia?
Baiña beste mundu bat zan, ez? Haiek bere erara ibiltzen zian ta, bueno, bazeuden donostiar batzuk beti, ba, haien inguruan ibiltzen zianak. Baiña… Bueno, asko aldatzen zan Aste Nagusiyan-ta, zezenetaa juateko jende guzti hori ibiltzen zan… Kotxe pilla ekartzen zuten. Ordun oso gutxi zeuden ta hoiek been kotxiekin-ta etortzen zian. Ordun  zezen-plaza, lehengo zezen-plaza… Bueno, oaingo…
Txofrekon?
Txofreko zezen-plazara, ba, bueno, hori zan espektakulo hutsa. Jendia juaten zan ikustea nola zezenetaa zijuaztenak nola zijuazten.
Eta zuek ere juten zineten?
Ni orduan gaztia nitzan, baiñan gogoratzen det, bai, bai, bai. Eta Parte Zaharrera. Jakin toreruak-edo zeudela ez dakit ze fondan edo ez dakit nun ta ia handik nola ateatzen zian ta.
Ta zaldi-karrotan juten zian ala ya automobilletan?
Automobilletan. Bai, bai, bai.
Lehengo automobil…
Bai, bai, bai. Nik zaldi-kotxiak ezagutu ditut Donostin, baiñon gutxi. Baiño oaindik bazeuden. Ni Amaran bizi izandu naiz ta han inguruan bazeuden zaldi-kotxe… jendian kotxe hoiek zituztenak, eta han, etxien bajuan, zaldiyak gordetzen zituzten.
