Lehemixi faten giñen monjatara, monja […], Hijas de la Cruz. Lehenbizi hor, faten giñen. Ta gero, oroitzen naiz, ayuntamientuak eman zion lana gure amari, Biteriko eskola, Biteri badakizu nun den, eskola Biteri, bueno: eskola haiek garbitzeko. Hartu zioten eskola hoiek garbitzeko eta gure ama, pues, bizittu da beti, pues horrekin, eskolakin.
Ta orduan aldatu in ziñeten, mojetatik hara, zuek?
Gu? Aldatu. Klaro, ama han ezkero, dena! Pues hiruak! Hiru: Juanito, Ramon, yo… Ahaztutzen da. Hiruak. Hiruak ta alaba: Lau, lau, lau. Zergatik gero laugarren hori fan zen amonana, Segurara. Denbora bastante in zuen. Urtiak in zuen amonakin hura. Biño etorri zen ta ezkondu zen ta ya, uain hilla da.
Ta eskolara, orduan, lehelengo, Hijas de la Cruz, mojetara.
Gu de la Cruz.
Ta zer moduz han?
Ondo. Ttikiyak giñen ta libre. Biño ni txoil gaixtua nintzen.
Bai?
Bai. Zeatik, esaten zien, oroitzen naiz monja, Sor Maria, gaixua, que Dios la tenga en la Gloria. Dientes postizos zuen. Eta hainbeste eju iten zian: “Carmen, que me vas a matar un día!” Beti esaten zin, gaixua! Eta…
Hortzak eroitzen!
Hori oroitzen naiz beti! Gaixua, Sor Maria.
Ta ze iten zenun ba zuk?
Gaixtua nintzen ta trabiesa. Muy trabiesa. Ze nahi zu? Zortzi o beatzi o hamar urtekin ze nahi dezu izatia? Orduan dena libre zen ta korri hara ta korri honara ta… Gotti eliza garbitzera, kapilla garbitzera… “¡Castigau! ¡A limpiar la capilla, arriba!”
A bai?
A frotar. Frotatzera pasillo dena, iten genuen.
Askotan eoten ziñen zu kastigatuta?
U! Galdetu bihar, eta egiya da…
Zuk erderaz iten… Umetan erderaz bazenekiyen? Mojekin-eta, erderaz iten zenuten?
Bai, bai, baita. Bai, bai. Nik gehiago in dut erdaraz, zergatik gure kalian ta lagunak eta denak giñen kalitarrak. Kalekuak.
Bai. Ta han gehio erdaraz?
Gutxi iten zen… Euskaraz itten ziren ba si, batzuek, familian nere amak, porejenplo, bere lagunak ondokuak, euskaldunak, biño gu gaztiak heldu giñen ya kastellanukin. Eta gero eskola ere bai, kastellanua zen.
Biterikua ere bai?
Biteri bai.
Mojekin kastellanoz ta Biterin ere bai.
