Eskolia, Berritxuko eskolia-ta nun zan?
Bueno, Berritxure gu, ni neu ez nitzen etorri sekule, hantxe barriadan bertan, Milloin, bertan eskolan.
Ta nun zan, bertan?
Bertan, bueno bide zahartxuau baneukan etxetik baña nahiko urrin. Gero jun nitzenin, beste etxea jun nitzenin handik urriñau neuken.
Zelakua zan akordatzen jatzu?
Eskolan? Bai. Eskolan ordun euskerarik ez zan ein biher, ta erre ez geinzen, ta euskeraz eitten hatrapetan baginzun errekeo barik, errekeo barik, kastigu. Bai, ta ez geinkixen erderaik ta euskera ein biher, hori be liu zen e!
Eta maestrue edo maistria?
Maistri, maistri, maistri, danontzako neska ta mutil maistri, bai.
Eta nungua da? Kanpotarra?
Gernikar bat egon zan baña ezin neike esan oin […] zelan dekon izena. Gernikarra, baiña horixe ez deuket.
Euskeraz jakingo zeban baiña?
Bai, bai, bazeixen euskera, baiña orduen haixe, haixe ordenie euen-eta.
Eta gustatzen jatzun zuri eskolia?
Bai gusteta jaten, baia urte bixen paseu neban problemeta pasau nitzen, lau reglak pasau     nitzun behintzet, maistrik esan osten: “halako ondo zozenin ontxe eskolan ta, penie emote´zte zu bazuztan” beren eskolatik urten biherra-eta, baiña urte neban.
Eta neska ta mutil eta, danak batera?
Danak batera, barriadako guztik danak batera, danak leku baten, eskoli bastante handixe zan ta hantxe maistra bataz.
Zeintzuk joaten ziñazien, han inguruko baserrixetakoak?
Inguruko baserrixek, danok.
Milloikoak bakarrik edo beste…?
Milloikuk bakarrik, Milloikuk bakarrik, Milloiko Milloiko barriadakoak bakarrik, ha eskoli zan Milloiko barriadaku. Aurretik ezeuen, han egon zan maisu zahar  bat edo, beste han baserri baten-edo, baiña ez zan hara asko jun, baten batzuk baiña gitxi, lelengo barriadako eskoli haixe zan.
