Ta orduan, gaiñera, oso ondo aprobetxatzen zian arropak-eta?
"Hombre" petatxuak eta maindiriak'e zenbat petatxokin. Azpiko gonak amai-ta petatxokin ematen genizkion guk. Bai, bai.
Oseake eozein momentutan josten ibiltzen ziñaten arropa konpontzen.
Klaro. Konpontzen. Ta galtzerdiyak beinga konpondu ta konpondu.
Zulua.
Bai. Patatakin. Zea ez genun patata jarri ta horrekin. Ta hola.
Patatakin e?
Bai. Galtza erdian, zea patata sartu ta harrekin, […].
Bai. Ta mediak eta hola ibiltzen zenituzten?
Geo bai. Ta mediak bai. Kristalezkuak hasi zienian, prozesiyuan ta betenaiyuan alabak eta: "Ai, zea kristalezko galtzerdiak dizkiyen" atzian jarrita “bai hala die”. Inbiri bat! Hola ibiltzen giñen.
Dotoria iten zun.
"Hombre". Kristalezko galtzerdiyak. Geo kanpotik ekartzen zittuzten barkotan-ta're ta haik ezin sortuik, ez genun izaten guk, ez genun ta.
Eta nola janzten ziñaten zuek gaztetan hola, astegunetan-ta nola janzten ziñaten?
Astegunetan pues zea batakin beti.
Beti batakin.
Beti.
