Zuek...
Kattalin: Gehiyenak emakumiak zian. Bai, ta gizonezkuak zian ba... mekanikuak, makinak-eta martxan jartzen zittuztenak eta arreglatzen zittuztenak... Eta gero bazauden´e bai “mozos” esaten ziotenak, ba e... karrotan ematen zittuztenak behera, zeak... geo ya...
Miren: Hautsa. Hautsak ematen zittuztenak, geo indako gauzak eamaten zittuztenak… Baiño makina bakoitzean eoten zan mekaniko bat eta bi-hiru emakume. Hiru emakume. Normalki hiru izaten zian. Eta sala bakoitzean lau? Lau eta lau? Lau liadora eta lau... ?
Kattalin: Lau [...].
Miren: [...] izango zian sala bakoitzean.
Eta zenbat sala ziran, asko? Oso haundiya da hori...
Kattalin: Bai, oso. Oso haundia da, oso hauindiya da, oso oso. Hoi goran ta gero “es que” beran ere bodegatan… Hoi´de ikaragarriya da, ikaragarriya.
Miren: Ez zea eon, tabakaleran?
Ba, baiña ya hutsa zeon… Ez makina-eta…
Miren: Baiñan beheko bodega hua… Ni ez nitzan izan; uain, geo, jarri dutenean ikusteko hor lehenbizitakoak joan giñan eta... Hua dena ez genun ikusi guk, ez genun ikusita hua.
Eta horra, lanian hasteko, sirenan bat edo...?
Miren: Bai.
Kattalin: Bai.
Ta nola, ze soiñu zun?
Kattalin: A, bueno, sirena zea bat, goizeko seietan, sartzeko garaiyian. Eta gero ordu bitan ateatzeko, eta geo...
Miren: Hamarretan geo.
Kattalin: Hamarretan, gabian berriz. Iiiiiiiiiii… eta ba sirena normal zea bat.
Miren: Goizeko seietatikan ordu bita; ordu bitatikan hamarreta, bi turno eoten zian; gu eondu giñanean, e. Ez dakit lehenagotikan ez dakit relebotan iten zan…
Kattalin: Bai, bai, uste det baietz. Hamarretan sartzen zianak´e uste det baziala, e?
Miren: Ez dakit... ez deu guk ezautu.
Eta zuek larunbatetan... lana itia tokatu zitzaizuen zuei?
Miren: Bai, bai, bai. Astelehetikan larunbata arte.
Kattalin: Nik uste det beti, ez?
Miren: Igande... bai, bai, bai.
Kattalin: Gu... ezkondu arte, ta han lana in genun arte… nik uste larunbatian´e bai.
Miren: Bakarrik igandetan izaten genun guk jai, besterik ezerrez ez genun.
Eta han, e, soldata ona izaten zan ala…?
Kattalin: Ez, ez.
Miren: Mixeri bat.
Kattalin: Oso oso oso gutxi.
Miren: Baiña bueno.
Gogoratzen dezue zenbatekua, gutxi gorabehera?
Miren: “Dieciocho cincuenta”, hillean. Hemezortzi pezta eta berroeita hamar xentimo.
Hillean?
Miren: Hillean.
Kattalin: Gue amak esaten zun bokadillotako´de ez, zeatikan klaro, bokadilloa eaman behar izaten gendun... ta bokadillotako´de ez, klaro.
Eta hemendik nola juten ziñaten?
Miren: Oiñez, mendiz.
Kattalin: Mendiz, oiñez.
Miren: Aitakin.
Kattalin: Aitakin, e. Aitak nola lana iten zun Egian, “o sea que”… Altunanian, ba ordun beakin juten giñan ba… goizeko bostetan etxetik ateata.
Miren: Bai.
Aitak lana iten zun tokiyan, e… ze iten zuten, kanposanturako-ta marmolezko…?
Kattalin: Bai, bai.
Hilerrietarako lapidak-eta…
Miren: Bai. Eta bestela´de bai, e. Obratako ta…
Obratako?
Miren: Bai, bai.
Fregaderak-eta?
Kattalin: Bai, bai.
Orduan elkarrekin juten ziñeten, goizeko seiretarako… Zuek beti txanda bera, goizekua?
Kattalin: Ez.
Miren: Goiz ta atsalde.
Kattalin: Goiz ta atsalde. Batzutan goizetan, beste batzutan ordu bitan.
Aste batian bat eta hurrenguan bestia?
Miren: Bai, bai.
Kattalin: Eta geo ordu bitan ya ordun bai, ordun ya gue gixa juten giñan, oiñez o autobusa hartzen gendun o... Bai, jeneralian autobusa hartzen gendun.
