Akzidente asko egoten zan lehen trenan asuntuen?
D: Ez, ezta? Esteban? Akzidentiek?
E: Trenakin eta? Hola akzidente asko ez. Noizbaitten hola hor Araba aldien, Marin aldien ganauren batek urten utsela edo holako zeren bat, baiña gutxittan, e. Akzidentiek ba, Atxabaletako bat hantxe hil zan Mondrauen, [...] lehen esaten ibilli garen anai bat hil zuan, Benito Akizu. Mondrauen. Ba bere lobiaz bultzakara bat edo gura barik trenera sartzen doiela, edo ez jakixat zer be, edo trena aillegetan dauela [...]
D: Hasi pasetan kotxe batetik bestera edo?
E: Ez dakit ba nik. Trena aillegetan dauela bestia aguro fateko lekua hartzeko-edo geldittuta parien edo eta. Eta itxurie tio hori bultzakaran bat eindda... Holako zeren bat pasau [zan] ez dakit zela izen zan seguru, ez dakit.
