Ta batzokiyan jendea bildu ingo zan?
Beti, beti. Geo teatrok eitten zittuzten eta ume denak horrea joaten gi単an, hiru sosekin sarrera teatrora.
Eta teatrua hemen herriko jendiak iten zun?
Herrikuak, haiek bi単o etortzen zien Oiartzundik eta etortzen zien kuadrillak, kuadrillak. Bai, preparatuak.
A antzekiya itea?
Antzerkiya ittea etortzen zien.
Eta ze izaten zan euskeraz?
Bai, jaki単a.
Dana euskeraz?
Dana euskeraz. Batzokiyan, hoixe dana euskaraz; "Nazionalistas PNVista".
Eta antzerkiya zertaz zan? Goatzen dituzu antzerkiyan gaiak?
Ez,ez.
Historiyak eo zer kontatzen zuten han antzerkitan eo?
Ez naiz goatzen egiya esan. Joaten gi単ala bai ta ez dakit.
Ondo pasatzen zenuten?
Hoixe.
