Eta orduen zu umie ziñanien ta zein zan jatordu normala?
Ba indababak. Egun guztitan, indababea. Ta gaubetan, gure etzean beti, berakaz-zopea. Baia jendeak, askok patatak. Baia kostunbrea zan, berakaz-zopea gabean. Ni akordetan naz aitek iminten auen han ure, honan lapiko baten, ta ure irikiten eon ordun, botaten otsozan /botatotsozan/ ogik, ogiek tostado, haik tostaute, haxe jaten gendun. Pentsau bez hoberik. Pentsau bez geuze zeragorik. Eta ni akordetan naz, txarrie hil egiten gendunean, auzotara eroaten gendun ordun, mortzillia, mortzillia ta urdai apur bet. Ta emoten ostien, etze batzutan, ontza bat txokolate.
Zuek zenbat etxetara eruaten zeuben mortzillia?
Ba, Sautu esaten gontsen, Sautu. Bat zan […] ta gero auzoko bi edo bi edo hiru edo hiruri edo holan.
Ta onenak, ezta?
Bai.
Eta haek, batzutan…
Eron ordun, ontzatxu bet txokolate, parrea bere ez e?
Baiña zu, desidittten ezta noz […]?
Deseetan haxe txokolatea eroateko etzera.
Baiña, jan edo etxera eruaten zeben?
Etzera eroaten gendun. Nik etzera eroaten nendun.
Eta gero, hori jateko zan edo txokatatie eitteko esniakin?
Ni, ez naz akordetan baina nik pentsetan dot, jan eingo gendun ze, txokalatea eiteko, ontzatxu beteaz…
