Eta agarrauan hemen ittea ba al zeon, Seguran?
Bai, bai, ta baten holaxe e agarrauen ein gendulako hurrengo San Juanetan ez ziguen ekarri zeaik, musika hori.
A bai?
Eta, bueno, eta ekarri zittuen galle, zea gaiterok, “Estella, gaiteros de Estella”, eta hala, ta alkar hartu gendun, ta esan gendun “bueno suelton bat ere ez, ein behar deu e danok agarraue, danak agarrauen, jotzen duena jotzen duela”. Gehio ez zuen ekarri gaiteroik! [...] aizu, gazte denboran, han baltseon iñatio ze pekatu ingo zan ba!
Bai ba.
Ta zenbaitt eta hobeto in baltseoa hura nahiago. Baiño halakoxek zien.
E eta hori in zizuen e San Juan batzutan?
San Juan bai.
Agarrauen iteati?
Agarrauen in gendulako aurreko urten agarrauen in gendulako hurrengo urten gaiterok ekarri zittuen.
Ta hori alkatek esan zun? Hala izan behar zula?
A, jendea kejau zalako, alkatei esan ingo zien.
Ta zein kejau zan ba?
Bakizu!
