Eta apaiza zein zan orduan?
Orduan Don Juan. Don Juan Aierbe. Bai, ona zan apaiza, oso ona zan. Erretoria. Gero beste Urnitan eondu zien beste hiru apaiza´re, e? Don Jose, Don Eustakio... Don Eustakio hemen, kartzelan, afusilatzea eaman zittuenak konfesatu zittun bost. Bat bere ezauna, bere parientia, gure auzoko baserri batekua. Ta badakizu zergatik zun harrek? PNV-ntzako botuak biltzen ibiltzen zalako. Detenittu zuen ta Ondarretako kartzelan eondu zan, ta ya azkeneako afusilatu in zittuen. Bai. Ta gero apaiz harrek konfesatu zittun bost, afusilatu baiño leheno.
Eta Urnietako asko afusilatu zituzten?
Urnietako bakarra. Goatzen naiz ni Urnietan, baiño Urnietan jende gaixtua´re bazeon e? Rekete bat bazan gaixtua. Ni Urnitako afusilatua ez naiz ni besteik goatzen.
