Gerra aurretikan jende euskalduna zauan hemen?
Dan-dana euskalduna.
Dana?
Dana.
Ez zeuan iñor euskaran kontrakua? Kontraixoik ez zauan...
Ez, ez orduan ez. Orduan dana euskeria biher zan.
Batzuk izango zian, baiña, pentsatzen zebenak euskerak nibel bajua dakala ta kastellanoz...
A, nik ez dakit. Bai, bai, bai, hori... bai, ez dakit horrek... ni horretan ez naiz akordatzen.
Eskolan ez zenuten euskeraz itten...
Ez, ez, maixuok e... ez dakit zelako kastellano bat zonan... eitten jonan ta! Haretxek bakarrik...
Eta zeiñekin itten zendun zuk hikaz eta zukaz eta...
Itxekuei danai “hi”.
Danekin?
Anai-arrebei danai “hi”.
Ta amai ta ez...
Amai ta aittei “zu”... ta amamai. Baiña beste anai-arreba danok, gu danok alkarri “hi”. Danak konfiantzia.
Ta lagunei?
Eta lagunek “hike”. Zenekin konfiantzia zakanakin “hi” ta konfiantzaik ez zauanai “zu”.
Ta medikuai eta apaizai?
A, horreri “beori” ta ez dakit zertzuek esaten ibiltzen zian. Lehengo kontuak.
Ta erderia noiz sartu zan badakizu?
Noiz? Gerria pasau zanian ta Francok dana kendu erain euskeria. Kentzia ta... dana erderia bihar zala ta... Haretxek ein zaban hori!
Ta euskaldunentzat, bertakuentzat, erdaldunak ze zian "maketuak", "belarri motxak"...
Ez, ez... holakoik ez naiz akordatzen.
"Belarri motxak" o ez?
Ba, iual esango ziuen. Neuk ez dakit. Neuk ez dakit... ze esaten ziuenikan.
"Hezur beltza" eo ez dezu...
Ez, holakoikan ez. Ez zan, ez zan holako jendia...
