Ezkondu aurretik egin al zizuten despedida?
Bai.
Eta nola izan zan?
Despedida. Neonek paatzekua, e. Karnizerin Txarok nola euki du pelukeiya? Hoi nik estrei単atu nun. Gue hamaiketakua itten ordun. Hoi aurreneko artian mahiyak eta ondo jarri gabe zeon. Nik estrei単atu nun hoi.
Zer egin zenduten?
Ez dakit ba, aurrena salda ta geo haragiya edo ze izango zan edo. Jendea're bastante nun nik.
Ta zer zan, egunez edo gauez?
Ez, eguardin. Ez dakit, igandia izango zan seguru asko, aztua dakat nik.
Eta hori ezkontza bai単o zenbat lehenago egiten zan?
Hamabost bat egun leheno edo, ez dakit ba nik, hola tankera hortan.
Nerbioso ezkontzeko edo?
Nik ez nakan bildurrik.
Zei単ek prestatu zun ezkontza, nun bazkaldu eta hori dana?
Ezkondu Oriyon, hau hangua nola baizan. Eta nun apaizan nee familia artekua, zerekua, Altzokua. Ta harrek ezkondu.
