Andrea ere Berastegikoa da ezta?
Ez, Leitzekoa
A, Leitzekoa, klaro, klaro, honen Se, Se… zelan da? Seberiana… Zelan da? Zure koiñata? Se…
Xerapia. Hau Juanita, hau Juanita.
Xerapian ahizpa da.
Bai, hau Juanita ta bestea Inaxia. Hiru ahizpe etorri zien Berastegira. Nik ekarri nun aurrena, ta gero honea etortzen zien da hemen besten batzuei gustatu ta hiru ahizpe etorri zien bai, bai. Ta nik Leitzeko baserri batetik ekarri nun, ta geo famili bidean izandu gendun ta galdu ein gendun, gehio ez gendun izandu. Ta geo illoba etxen hazia izaten gendun hemen anaia gazteenana, oain nausi daukeuna, ta horrek’e Leitzetik ekarri zun beste bi etxekoandre Leitzeko […] bai, bai, bai.
