Orduan janarixa beti izango zan babia, lapikua?
Juliana: Bai. Egunero babak. Esateko, egunero babak.
Ixa egunero babak, azia eta holakuak. Eta jaixan garbanzua puxkat haragi egosi puxka batekin. Eta holaxe. Ordun holaxe izeten zan.
Gaztaiñarik?
Bai, gaztaiñia asko.
Artua?
Baitta artua be. Garixa saldu eitten zan. Garixa gehixegi egoten zan eta saldu eitten zan garixa. Talua ta esnia jan-eta.
Juliana: Morokilla be bai.
Baitta morokilla be.
Zela eitten zan morokilla?
Juliana: Ura ipiñi eta gero bota iriña, arto-iriña, eta gero eraiñ eta eraiñ, ondo-ondo egosi eta. Gozua izeten da.
Bai, gozua, hoixe gozua izeten dala.
Talua zeiñek eitten zeban zuen etxian?
Amandriak.
Juliana: Aizkomente amak edo.
Amandria izeten zan gurian talogillia. Eta gero, klaro, hamaxei urte neuzkala amandria hil zan, eta hara arteraiño amandria izeten zan talogillia. Eta gero geu.
Zela eitten zenduen talua?
Iriñai, gatza bota urai, eta iriñakin nahas-nahas eiñ, eta gero sendo-sendo eiñ. Ogi masia bezela; eiñ masia eta taluak eiñ gero.
Pakita: [...] gaiñian jo.
Akordatzen haiz hi be. [...] Talopalia
Eta sekreturik egoten zan talua ondo urtetzeko?
Juliana: Mehia ein bihar harrotuko bazan. Sendua eiñ ezkerio ba, bertan, e, zapala. Harro samarra nahi baziñuan ba mehe-mehe ebai-ta...
Harrua da, talo harrua edarra.
Juliana: haura gozuaua.
Orduan diferentzia dao talo batetik bestera?
Iriñakin e bai, iriñak e diferentzia.
