Eta gero lan in zendun astilleruan?
(Jesus) Bai.
Urte asko?
(Jesus) Bai. Hantxen hasi nitxan ta hantxen bukatu’re.
Zenbat urtekin hasiko ziñan? Gazte-gazte hasi ziñan? Hamalau urte?
(Jesus) Bai.
Zu’re bai?
(Akelino) Bai, nik’e hamalau urte.
Bixok?
(Akelino) Ni gutxi ibili nitzan. Geo ya igeltzeritzan hamabost urtekin o ez dakit ze hasi nitzan.
Eta zu, ostera, Astilleruan beti?
(Jesus) Bai.
Zenbat urtekin hasten zan lanian eta?
(Jesus) Hamalau urtekin, baiña askotan "Hi, etorriko al haiz hau itea?", ta.
Gaztio’re bai batzuk, ez?
(Akelino) Hamahiru ezkeo batzuek hasten zian, pintxe. Itxetikan, izaten da, ba, zeoze jateko baldin bada’re.
Eta ze astillerotan hasi ziñaten?
(Jesus) Astilleros Balenciaga.
(Akelino) Ta jubilatu’re bai!
(Jesus) Hamen hasi nitxan, ta geo hara.
