Eta batzutan bazeuden etortzen ziranak oilaskuekin baserrietatik hona saltzera...
Donostira bai.
Eta zuk haiei ez zenien erosten?
Bai, bai, batzutan bai, bai.
Errenterira're, pentsa zazu gu Errentira're bi koiñatak junak gaude oilaskuak erostea. Igandetan itten zan feriya Errentein, eta guk igandetan itxiya nola izaten gendun ba igandetan oillaskuak erostea juten giñan. Asi ke...
Eta han oilaskuak bati bi beste bati beste bi eta hola...
Bai, bai, bilduta.
Ez zuten asko izango.
Hoi da, batzuk pare bat igual, bestiak bi igual, bestiak hiru igual. Bai, bizitza goorra tokatu zaigu.
Eta gero oilaskuak bizirik nola eramaten dira hamar oilasko?
Zesto haunditan. Hanketan lotu ta zestuetan. Ondo ibiltzen dia.
Eta zenbat oilasko saltzen zenituzten?
Eguarritan asko. Gaiñeakuan asko-asko ez gendun saltzen. Klaro, fruteiya ta polleria zan eta. Baiño eguarritan asko. Asko saltzen gendun eguarritan. Jesus!, baiño ez oin bezelako oillasko haundi hoik. Nik hoik ezin ditut jan. Bueno, ez det ezer asko jaten baiño hoik gutxiyo. Zeatik guk saltzen gendun oillaskua "de kilo, docientos, trecientos"; hoi izaten da oillaskua goxua. Ta nik beste oilasko haundi hauek ezin dittut jan. Nee ahizpak'e bialtzen ditu oillaskuak baiño haundiyak, oillarrak ematen due. Ez, ez, nik ezin dittut jan holako haundiyak
