Eta zu gaztetan han Orozkon, dantzara ta nola juate ziñen? Erromerixak-eta egoten zien?
Ba joaten gintzen, errosario eoten zan, errosarioa arrasteien, laurek edo bostwetan. Ta gero, handik urten orduen, eoten zan jantzea batzuk. Ta gu etxera joaten gintzen, ze gautu eiten jakun. Ta gaubian han zelan ilunean?
Eta nora faten ziñen errosarixora?
Olarte, Orozkon.
Orozkora bai.
Parrokira.
Kalera?
Elexara. Elexara joaten gintzen.
Alaba: Olarte dago Ibarran, Ibarra da auzo bat. Ta Olarte da parrokia, auzoko parrokia.
Parrokiara joaten gintzen. Ta handik mezatik urten, ta ez dakit jantzan, ekosten bagendun edozer bere ta etzera. Ez egoan ordun, luz-eletrikarik; ordun petrolioaz. Ta joaten gintzen gauberako etzera.
Dantzarik, dantzarik eitteko asti barik?
Ez egoen astirik.
Ta zelan ezautu zeben zure gizona izengo zana?
Ba haren etze aurretik pasetan gintzen egun guztitan; mezara ta errekaduik-eta eiten.
