Ta nola hasi ziñan zu Linon lanian, zenen bidez-o?
Ba nere aman lehengusu batek han itten zun lana ta harren bidez.
Zenbat urtez aitu ziñan han lanian?
Pues hamaseitik hoita lau urte arte.
Zortzi urte.
Bai.
Eta ordu asko sartzen zenittuzten ordun fabrikan?
Ez. Zortzi ordu bakarrak. Beste fabriketan sartzen zittuzten orduak, baiño han ez zen, han ez zen. Alkoholeran ta goatzen naz igandetan ta denian joaten zien.
Bai. Eta larunbata ez zan izaten jai eguna ezta?
Ez, ez, ez, ez. Launbatetan gabeko hamarretan atea ta astelehenian seitako berriz. Hola.
Ordun sartzen ziñaten goizeko seitan?
Seitan ordu biyak arte. Ta beste errelebuan ordu bitatik hamarreta ta launbatian ordu bitatikan hamarreta in ta geo astelehenian kanbiatzen giñen seitatik ordu bita.
Ta zui zein errelebo gustatzen zitzaizun zuri?
Nei goizekoa.
