Eta enpresia zeiñek fundau zeban?
Bitor Sarasketak, basarrikua, Azpirikuak, hor Matsari gaiñekuak. Ta gero berakin bizi zian, zera, Agustin, anaia berana Bitorrena, mutilzaharra.
Garbiñe: Nik ez nun ezautu.
A! Ni etxeko nitzan. Karnazerixia, ta txakurrak zekezen ba, ta txakurreri jatekua emotera, ba, karnazerixatikan, tripakixak garbitzen zianian-ta, txakurrendako.
Bera kazarixa izango zan, ez?
Buu! Basurdatara-ta ibiltzen zian orduan. Ta ekartzen zittuenian, ekartzen zittuen zerian, kotxian zerian, guardabarrosan onduan holan ipinitta zerak. Gogorrak zian orduan denporetan! Kotxia eurak bakarrik, e!
Bai, Eibarren gitxik eukiko zeben, ez?
