Jatetxea, "tienda comestibles" ta panaderie gendun.
Ta zenek iriki zun?
Hoi seguramente gue aittonak-eta. Aittona ta amona. Geo gu, gurasoak. Ta gu ttikik, gu ttikik aurrena baiño geo, pixkana-pixkana.
Ta jatetxe horrek nola, nola funtzionatzen zun? Esan nahi det, ze otordu ematen zian, non?
Joe, otorduk "de todo, de todo". Txerrie hiltzen gendun etxen, txuletak eta gixaue, haragi gixatue ta denak. Bodak-eta, "de todo".
Egunero? Astez, astetikan?
Hombre, kamioneroak'e bai. Zea Bartzelona aldea juten zienak eta zeati, arraiekin ta juten zienak Ondarrukoak eta're asko gelditzen zien. Etxen bai.
