Eta, euskera aldetik eta, Berritxuko euskeria ta inguruko herrixetakua-ta diferentia?
Oso diferenti.
Bai e?
Oso diferenti. Juten bazara Lekitxora, puff. Ta Ondarru Ondarruku bai. Derrepente ezagutzen da ondarrutarra zein den.
Bai, …
Ta Ondarrutik Mutrikura barritz hondiño saltu handixaoe, ta Lekitxora, bua, Lekitxon, on Markiñako ta Berritxuko pixkat itxura gehixao dauke.
Bai e?
Bai
Zer da, Berritxukoa zer da gehixau Markiñakoa gehixau Ondarrukua baiño?
Bai. Markiña eta Berritxu neure neutzako itxura gehixa dauke Ondarruku Ondarruku eta Lekitxoku baiño.
Eta bestekaldekoak Aillusti ta …
Aillustikuak ba ez jako hainbeste igertzen beti pixkat bai igerten jako, ezta? Pixkat bai igertzen da, baiña diferente gutxi. Gero, Amoroto be bada hor baiña Amoroto Berritxuko antzera.
Eta Eibarren-eta?
O! Eibar diferenti, erderi asko sartute. Eibar diferenti baiña jende maju da eibartarra e.
