Oseake, oain idiya, idi pariakin’e ibiltzen zeate lanian.
Bai, bai. Hoikin aitze gea.
Zeatik orduan, lurra lantzeko, bai goldeketan aitzeko, aria pasatzeko, beti idiyakin ez?
Traktoria ez dut behin’e erosi. Behin’e ez dut erosi, ez, traktoreik. Leheno iriyakin ta geo, ilusio pixkat Iruna juteko’re izaten genun, idiyakin-ta! Ta horrekin, ba, idiyak ez dittut /ettut/ behin’e kendu.
Ta Irunen zer zeon ba?
Euskal Jira joaten gea. Agustuan. Euskal Jira-ta, badittut hogeita hamar urte joten nazela, hara. Gehiegi, bai.
Eta? Iriyak prestatu iten dituzu? Euskal Jirarako?
Bai. Garbituta-ta, txukunduta, ondo prepatu behar izaten dia /izateia/
Hoi da…
Ondo. Bestela, kaka ta usaia ematen […] jendiak parra itten du /itteu/!
Eta han ze ite…
Han ordu pare batin eo… Ordu pare batin itten dugu. Herriyak beak bialtzen digu kamioya, eaman ta ekarri itten digu ta sos batzuk ematen dizkigu, ta klaro, itten dugu toki batian karruak hartu, haik karruak, soziedadiak prepatzen ttuzte karruak, urtero diferentia jarriyez
Karrozak, ez?
Karrozak, bai, hoi da.
Ta hura hartu ta ordu pare batian birian jun, polliki-polliki itten dia /itteia/, jendiai eakutsiz.
Ta zemuz juten dia iriyak bidian
Ondo joten dia /joteia/.
Bai, e?
Bai. Oso Ondo. Guriak behintzat. Batzuk badia, hola zipoka pixkat tiraka aitzen dienak, baiño ez, ez… Guriak ondo dia.
Biño, desberdiña izango da idiya lehenbiziko aldiyan juten danian o ya urte batzuk damazkinian juten, ez?
Bai… Bai… Bost bat urte’o hola aguntatzen dute /aguantatzeue/. Lau o bost urtetik kanbiatze’ittut beti, jeneralin, bati zerbait fallua harrapatzen diote, ateatzen zayote, eta, orduan, eamaten ttugu. Baiño ez, beti lehenguk ondo juten zien ta nei beti ondo, ondo die gue iriyak.
Ta idi paria berrittu ber dezunian, nundik ekartzen dittuzu idiyak?
Iriyak, ba nundik ekarriko dittut… Hok… Bat…
Erosi egingo dittuzu, baserrin batetik o…
Bai. Bai. Bat ondatu in zitzaiten ta launa itteko ekarri non, zeatik, Lopenetik’eo… Sestaotik ekarri nun bat oain. Ta lehenguk […] ekarri nittun… Donostiatik ekarri izandu dittut! Ta tratantiai, ta hola, ekarri izandu dut.
Baiño oain ez da errexa izango idiya billatzen…
Bai, billatzen da uain’e, e!
Bai?
Uain’e apostuako ta holako-ta iri asko do, e! Asko do. Uain baserriya gutxi, lana iteko.
