Ta ordun ez geunken labadorarik eta dana eskuz eitten gendun. Dana eskuz garbitan gendun.
Eta etxian zerian, Gallarton, ura-ta bazeukatzuen etxien?
Ez.
Ta arginddarrik?
Gallartun ez geunken urik etzean. Oin badaukie baia ordun, etxe ondotik pasetan zan erreka txarko bat. Ta baldeakaz eroaten gendun etzera ure.
Eta erropak-eta nola garbitzen zittuen?
Han errekan.
Errekan?
Errekan.
Zuek lixibie edo puxetie-edo eitten zauben? Sutako hutsakin ta erropak garbitako-ta? Leku batzutan eitten zan lixibia.
Bai. Hor, ez. Hor etzean, etzean jabonate gendun. Etzean jabonau. Eta garbitu errekan edo han, aklarau. Eroaten gendun, honek bidoiak, bidoiak egurrezkoak. Hori ebagi erditik ta hor, hor, iminten gendun erropea beratuten. Beratu, esaten gontson, bigunduatik. Ta hor jaboie emoten gontsen, ta gero, errekan garbitu. Gero eskegi, ba hor zeran, alanbran.
