Ta gazte garaiyen, jai atsaldetan, klaro, ya behin, zea, hoitalau urtekin ez ziñaten txori billa ibiliko, kabi billa o ze…?
Hoitalau urtekin?
O behin, behin gerratik etorri ziñanen...
A. Juten giñen askotan Larraitza, juten giñen.
Dantzara?
Larraitzen festa beti izaten zan ta. Ta herriñ’e bazan bat soiñu jotzen zona ta.
Bai? Nola zun izena?
Joxe Mari.
Baliarraingoa?
Bai. Ez zan oso ona´re on-ona baiño bestetan iñun ez zan gerra ondon soñuik eta, jendea etorri itten zan Ikaztegietatik eta Gaintzetik eta Altzagatik eta, jendea, hauntza, Baliarraiñea etortzen zan. Bai. Ta han dantzan.
Ze gerra garaian, osea, gerra aurretik toki askotan zan soiñu jolia, baiño gerra ondorenen soiñu joleik ez zan iya?
Ez, beno... bazien herri haunditan, bai. Bazien famatu xamarrak soiñu jotzailliak ordun, Tarragona ta ez dakit zein zien gehio’re. Gelatxo-ta izaten zien, han Bizkaikoa izango zan Gelatxo usten det.
Ta ordun dantzan ibilli nahi izaten zenuen jai atsaldetan?
Bai.
Beira gehiyo igual?
Beida, beida gu behintzat gehienak. Ez, gu baiño haundixeok ibiltzen zien dantzan.
Suelton, noski.
E?
Suelton ibiliko zian?
Suelton. Bai.
