Euskeriakin izaten zebein problemarik edo?
Ez, klaro, guk dotriñie ta be erderaz da Aittagurie ta be ez geuen ikasi orduan. Dana erderaz. Bai, bai, bai. Guk erderaz ikasi gauen.
Beste leku batzuetan dotriñia erakutsi izan dabe euskeraz.
Euskeraz guk ez, e.
Basarri auzuetan igual.
Ba guk ez, guk erderaz dana.
Guk euskeraz be eitten gauen.
Guk dotriñia ta dana erderaz ikesi gauen.
Guk euskeraz.
Dotriñia ala eskolia?
Dotriñia, dotriñia. Dotriñia ta orduen elixako gauzak euskeraz emuten oskuen. Don Angelek eta horrek.
Dotriñia maixu normalak emuten eben ala abadiak?
Ez, ez, ez. Maixuak normalak. Bat euskalduna zuan, atzenekua euskalduna zuan, autentikua, hemengua zuan da, Gellaukua.
Gellaukua zan.
Don Isidro?
Bai.
Eta don Benito kanpokua?
Don Benito erdelduna zuan, erdelduna. Andria ta danak.
Doña Zirila ta danak erdeldunak zien.
Atxabaletakua.
Atxabaletakua ez, Gellaukua. Gellau Eskoritza dok, Eskoritza.
