Beti gutxio, klaro. Guk Oreja're ematen gendun ta Oreja, geo, berriz, herrikoa kanbiatutari urtebeten Atallun eon nitzen. Atallun, panaderi bat hartu zun gue aittek, zean bost urteako ni soldaduskatik etorri nitzenen, denak utzi, garajek eta denak eta garaje're aittu bainitzen Tolosan taillerren mekaniko. In bihar izandu nun ba Atallun urtebeten eon ta handi zeai単o juten nitzen ni, Beteluko balnearioai単o, ta handi asten bitan zeara eaman, ze herri da hue Betelutik goraxogo, "esto".
Uztegi? Gaintza?
Ez hoi berago daude, Betelu bai単o beherao.
Intza?
Beteluko balnearioa pasata gorao. Intza Betelutik sartzen da. Gorago, jode. Uztegi.
Uztegi.
Uztegi. Errez da, igual da, utzi.
Eta.
Hoi han eon gi単anen ta geo bost urte pasa zianen utzi in gendun berriz ta hola.
