Eta ume-umetan esan dozu Bergaran ibili ziñala eskolan monjetan.
Bai, monjetan han ibili nintzan Bergan eskolan.
Eta han zelakuak zien klasiak, gogorrak?
Danerakuak han e, batzuk gogorrak eta... Oinddio puntuan hil da ni eskolan ibili nintzan..., Madre Rosario. Bai, oinddio bi urte ez dakit dien gure Maitek esan ostala.
Jente asko egoten zan, ezta?
Bai, bai, jente asko egoten zan.
Izen ona zekan eskola horrek?
[...]
Bai, Enseñanza. Oin be Enseñanzia badao Bergan, e.
Baiña jente asko interna kanpotik etortzen zan.
Bai, bai, kanpotik etorten zan. Jente aberatsa be bai kanpotik etorten zan leheno horra.
Jente aberatsa?
Bai, bai. Hor aberatsak egon zan klase bat, aberatsak edo, dirua zeukenak, zertzen zebenak. Eta beste batzuk... bestelakuak izengo zien.
Hor be diferentziak egongo zien. Batzuk internak eta...
Bai. Aberatsak eta internak, eta beste zerak egoten zien. Bi klase.
Eta zertan igartzen zan hori? Uniformia diferentia zan ala...
Uniformia erabilten zeben zerak, pagatzen zebenak. Guk uniformeik ez giñuan erabiltten.
Ze uniforme erabiltzen zeben?
Azul marinua. Bai, uniforme azul marinua ibiltten zan.
Gogorrak zian monjak?
Batzuk gogorrak, beste batzuk biguntxuauak, eta danerakuak han'e egoten zien.
Ze ikasten zenduen?
Ze ikesi? Ba dotriñia. Orduan dotriñia zan printzipalen hori; dotriñia eta leitzen eta eskribitzen eta holakotxe gauzak.
Nesken edukaziñuari ez jako inportantziarik emon, behintzat lehen.  Neskak dotriñia, josten, koziñia...
Guk hortarako astirik ez giñuan izen, laster alde ein bihar izan giñuan handik. Bai ba, ama hil zan, aitta gaixotu zan; aitta gaixotu zanien etxera eruan nindduen, eta gero handik Elusura eskolara.
Orduan zu monjetara zenbat urtekin?
Xei urtekin.
