Eta sagardotegia…
Sagardotegia…
Bakarra zan Zumaixan?
Nik hala ezautu det. Gerra baiño lehenua asko eon behar zien. Ta geo’re […]: hau, hori, Goikioenekua, goruo, txakolindeixa’re bai. Txakolindeixan’e hiru o lau eon behar zien, entenditzen al dek? Txakoliña saltzen zien, ba, sagardoteixak’e bai. Eske arduana gitxi zuan.
Baiña hori gerra aurrian?
Gerra aurrian, bai.
Zuek ya sagardotegixa bakarra ezautu dezue?
Guk sagardotegixa hori ta hau. Hau bai. Hau ezautu diyat. Hau, sagardotegi hau.
Izena nola zaukan honek?
Hau Upela.
Upela sagardotegiya.
Upela, Upela. Horreatik geo izena, plazoletai’re Upela eman ziou, Upela sagardotegixa plazoleta horrei. Hamen bai, hau sagardotegixa huan.
Eta zein izaten zan sagardotegiko plana? Uaingo bardiña, edo?
Ez, ez! Orduan sagardua bakarrik ematen zien, zea!
Jaten eta ez?
Euk ekarri behar! O sardin-zaharrak, bakik, neguan gaiñea izaten huan, ta sardin-zaharrak o ze ekartzen huan. Parrilla bat hor eoten huan albuan, o txitxarrua o, sardiña erria…
Norberak ekarritakua.
En jeneal, norbeak ekarrita. Beaiek zeoze jarri laike, baiña gitxi. En jeneal beaiek sagardua.
Basua eaman…
Bai, basuak eaman ta basuak horrenbeste, o lo que sea, entenditzen al dek?
Eta jendiak zer zun, gehio sagardotegiko plana o txakolindegikua o?
Igualtsu izango huan hemen iruitzen zatek. Hau nik sagardotegi bezela ezautu diat. Txakoloingegiyak esaten diyat, hiru o lau […] han ta hemen baziala, baiña… Nik ez ditxiat ezautu txakolindegixa bezela, ez, ya taberna bezela, taberna bai. Lehen txakoliña  iten zian ta geo […] txakolindegixa zala ta geo taberna bat zala.
Eta sagardua bertan indakua zan?
Ekarri ingo zien. Neretzat hamen ekarri. TA hamengo barriketa’re nola betetzen zuen ez zekit, ez nauk gogoratzen. Baiña ekarri, ekarri ingo zien, ekarri. Baserritatik neretzat ekartzen zien. Gurdidxan gaiñian ekartzen zien, gurdietan ekartzen zien sagardua.
Bai?
Bai, bai.
[…]?
E?
Barrika haundietan?
Bai, barrika haunditan. Geo baldiakin o nola betetzen zuen ez zekiat, baiña! Hemen kupelak fijo eoten hitxuan ta, baldiakin o.
Eta sarrera ta nundik zun? Oaingo bardiña?
Bai, bai, bai. Illuna zala, hauxe, illuna. Bestela egurra ta dana bea. Oan pixkat altxauta ziok hau. Barrikak hor eoten hitxuan ta mahai zea batzuk, zahar batzuk eta. Bai.
Eta noiz aldatu zan, soziedadia iteko?
Bai. Bueno, leheno pixkat itxita eon huan, ta geo, soziedadia iteko, ba, ez zekiat, berrogeita hamabidxa o izango huan, ez? Holakon bat, ez zekiat, bai. Berrogeita hamar urte in hitxuan, behintzat!
