Eta zu eskolan ibili ziñenien eta holan ibiliko ziñen ba umeak  jolasten eta?
Bueno... hoixe.
Hori bai.
Hori bai.
Da zelangoak ziren orduko olgetak eta?
Baa...
Oingo moduen, oingo modokoek ez dire izengo...?
Keba.
Aleztatxiokan, eztakitx zelakue eta bestie...
Zelan zan hori?
Ba txioka "bat, bi, hiru, lau te bat" eta buelta ta bestie, ta hori.
Karabao.
Al karabao bai.
Zelan da hori?
Ba hormien kontra egoten zien eta zuk esaten dozu: "bat, bi, hiru, lau karabao!", ez?
Bai bai.
Bai bai eta mobitzen bazan baten bat, ikusten bazendun mobitzen atzera.
Atzera.
Atzera bieltzen zendun.
Horrek gauzak.
Eta gero atzenin ia zenbat metro  pareta zien eta ¡tza! zuri ikutu eta ikutzen zuna arrapatzen bazun berak pagau biher gañera.
Ha parau bizen.
Da horrek holakotxiek.
Horrek jokuek...
Eta tabetan eta?
Bai, bai tabak be bai. Oin ez da usetan tabaik ezta?
Ez dot pentsetan, ez.
Txirikillak bai be gero.
Zelan da hori ba?
Soka saltuen.
Soka saltuen.
