Zuek txikik ziñatela, hemen oain bide bazterren zaudete, baiño ordun bideik´e ez zan izango, holakoik behintzat.
Holakoik ez. Ordun goiti behera ikusten die /ikusteie/ hor oain´e goiti beherako zea batzuk karreterati behera nola daren, hoitantxe behera.
Gurdi bidia?
Bai, gurdi-bidia. Hoitintxe behera juten zan. Ta etorri´re bai. Ta gero bestea goitiken. Zuk… Ez dakit zu behin´e pasa zean. Beste bidea badao hor Tolosaa jutekoa.
Montesku aldea juten dana?
Montesku aldea juten dan hoi. Jenealen, jetxi hemendi ta iyo handi.
A bai, e? Zeatik izaten zan hori?
Ba, goiti behera hau aldapa… hemen azkar jeixten zan, baiño gero aberekin-ta etortzeko bide patxada hobekoa. Goiko bidea esaten giñon. Ta geo beste bat´e bazan erdi-bideti behera, estazioa zuzen-zuzenen. Beste bide bat badu horrek estazioa. Muttitte(g)ittan behera. Aittu al dezu behin´e Muttitte(g)iko… estazioa zuzen-zuzen, goiti behera.
Ta bide hoi ibiltzen zan o gutxio?
Hoi beti gutxio. Oain, oiñezkoa… Hor aberekin ta hola, bide hortati gutxio, baiño oiñezkoa horti behera´re askotan, aguro sartzen baizan estazioa. Ya ordu laurden baten goiti behera ya estazion zenden.
