Zemouzko eskola garaie?
Zemouzkua?
Gogorra?
Zea, hola, orduen, gaur, hori bai, joe. Oin bakizu ze iten diyoen umiak eta eskola juten dienai? Orduen bli bla!
Eskue azkar.
Bai, ta gaiña hola jarriarazi eta regliekin takateko earra bihetz puntan, da!
Reglakin jotzen.
Bai, hoixe, ordun gaur oain baiño gogorrok zian zeak e?
Izaten zenduen euskeraz hitz eitteagatikan kastigun bat?
Hori nik ez nun hori zea in, kastigorik. Ez nun zeaik izan. Bat izen zan hamen maixua, zamorano zala uste det, bai, ta hua zan zea hori, klase... izeten da ba frankista edo tankera hortako hue zan. Zea, Don Vicente esaten giñon ordun, maixubei izena ere don esaten zeon. Hoixe, ta bestela holako gogorketa haundirik ez.
