Bitor ezagutu neban nik Gerediaga Elkartean hirurogeta seigarren… osea, mila bederatzirehun eta hirurogeta seian. Eta, bueno, zan personaje oso berezia neretzako orduan, oso berezia. Ni netorren lehenengo sektoretik. Gu… bizi guztian ortugintzan lan egin dogu herrixen. Bueno, bizi guztian oin dala hogeita bost urtera arte. Eta, bueno, hortik, berak be interes haundia euken lehenengo sektoreagaitik, ba, Abadiñoko feria dala ta ez dala ya hartu-emon serioagoak genduzen alkarrekin, zegaitik ze feria hori atzera berpizten hasi giñen. Feria urtero  bezela, lehen bezela egiten zan, baiña, bueno, emon nahi zan beste kanbio… osea, gaurkotasun bat… kanbio bat egitea asmatu zan. Horren aitzindari edo aipatzaillia lehenengo zan Miguel Angel Astiz. Naparra zan bera. Eta "Gaceta del Norte"n idazten eban. Periodistea zan. Eta, bueno, Gerediaga Elkarteko notizia guztiak harek erabiltzen ebazen. Eta harek idea eman zeban, ba, hori feria hori barriztatu egin behar dala. Ta, orduan, ba, nor? Ta ba, Bitor ta bestea ta ni ta… ein gendun elkarte bat hori feria hori gaurkotzeko eta holan ein zan. Ein zian kontaktuak, eskatu zian laguntzak… Orduan “Caja de Ahorros Vizcaína” eta… bueno, ba, “Extensión agraria” eta holako organismoak. Eta, bueno, ba konsegidu zan, ba, feria hori… beste itxura bat emon eta beste zer bat.
