Baiña oindiok be futiña egiten dozu, ezta?
Orain? Bai, zera eitten dot, footin esaten dan moduan, footin, ordu bat ibiltzen naiz egun bittik, egun bittik egun bira.
Egun bittik baten ordubete fotin eitten.
Bai. Hor bidegorrixan. Hori, ordu ederrian ein zien. Neretzat behintzat primerakua.
Bidegorrixori.
Aldatz gitxi daude, bigarrena gaiñera ya zerao... Baiña, tira. Konpontzen naiz.
Ta ze eitten dozu, bueltaka edo?
Ez. Luzia da, ixa bost kilometro edo. Hemendik junda bost kilometro, hortxe izango dia.
Hori zer dago, Eibarreruntz edo?
Maltzagara. Bueno, Maltzagara bertara ez da heltzen baiña ya bastante harutz. Osea, autopistan pasau azpittik eta belaxe ya bueltia ematen dau.
Bi egunetik baten karreratxua, futin.
Footiña.
Hori ez da korrika eittia, ezta?
Ez, ez. Korrika ein ezkero kilometro bat baiño gehixao ezingo naban ein.
