Baiña moruekin jentia billurtuta, ezta?
Puff. Moruak. Hor gure aldameneko beziñua, ha guregandik apartau ein zan eta egon zan hor arbisolo baten ezkutauta, eta gu ikusi genduzenian Uberatik gora, ezautu eta ha etorri zan etxera. Horrek moruok Uberara bajau zien baiña atzera behetik gora etorri zien. Behetik gora. Orduan ez zien etorri tropan. Bika, hiruka, lauka eta hola. Ta hemen etxe kantoian, Eleuterio jaukan izena, alde batetik zetorren bata eta moruak bestetik, eta &quot;Alto! manos arriba!&quot;, eta gizonoi estu-estu-estu, ta jota ein jotsan halako katxeua ta. &quot;Es que todavía aquí hay muchos rojillos&quot;.
Moruak.
Moruak. Eta billurra... Hori zan, pasauta gero gure ama-zanak, ha Albitxu basarrikua, haren barri jakitzia nahi zeben, aber etxian daozen edo ze ein daben edo, joan eta jakizu. Joan nintzan eta han zaozen andra bixak, eta aitta semiekin zulon baten sartuta, hor ezkutauta egon zien, eta han gaozela etorri zan moro bat hara, eta esan oskun: &quot;Allí hay una mujer herida&quot;. Ta, ene ba!, zein ete da, ta neu banoia haraxe, aintxintxiketan noian ikustera. Ta &quot;Alto!&quot;, beste moro bi edo zaozen onduan. &quot;¿A donde vas?&quot; y &quot;A ver a esa mujer&quot;. &quot;Dáte la vuelta si no que te vamos a dar un tiro&quot;. Atzera buelta ein ta etxera. Ez dakigu zein zan. Emakumia ikusten naben etzindda.
Baiña ez otsuen itxi bertaraño joaten.
Ez. Ez dakitt zein zan.
Ez dakizu hil zan be eta ezebez.
Ez dakit ezebe. Gero, horrek zien goizian eta arratsaldian puxkat kalmau zan arratsalderako. Ta horrek moruok pasau ta ondoren etorri zien, etorri zan konpañia bat soldauak hemengotxe euskaldunak.
Baiña ia Francokin.
Francokin, Francokin. Ta harekin pozik geldittu giñan, harek etorri zienian pentsau giñuan salbauta gaozela. Moruak hanka ein zeben behintzat eta.
Orduan moruak erabiltzen zittuen jentia bildurketako, ezta?
Puff! Billurketako ta hazaiñak eitten zittuen. Zeaittik hil, edo biolau be bai; bi edo hemen biolau zittuen; ta zer? Moruak...
Harek euren lana eittera.
