– "Subida Arrate"ri Bahamontesek eta Loroñok izen handia eman zioten, batez ere elkarren arteko borroka horrek, ezta?
– Bueno, normala, baiña hori… Esango eben. Periodistak esaten eben: “Hórrek dabixaz  ipoiñekiñ eta”. Neretako ez zan ipoiña. Ez zan ipoiña. Ez. Hori…
– Eta, gainera, etorriz, irabazi eta record-a egin zuen behin baino gehiagotan.
– Bai, bai. Horrek ez ekan kontrarixorik igotzen. Hori egixa esan bihar da. Eta neri, esango dot ba, Charly Gaul be etorri zan eta ezin. Eta beste bat: Sagarduikin ekan kontrarixo pixkat, Sagardui bastante ondo ibilli zan eta baten irabazi etsan. Zegaittik Bahamontesek zazpi bidar parte hartu eban "Subida Arrate"n. Bost irabazi eta bi bidar bigarren. Bat irabazi etsan Sagarduik eta bestia irabazi etsan –1965ian– Julio Jimenezek, irabazi etsan. Eta hórretxek galderok egin zittuan Bahamontesek. Eta Eibarren jentiak ikusten eban Bahamontesek irabazi ebala, Bahamontesek irabazi ebala, Bahamontesek irabazi. Hor lehen esan dozun, esan destazun preguntia: Bahamontistak eta Loroñistak asko eguazen.
