Ze giro euen gerra aurretxuan hemen?
Gerra aurrian? Politikamente gaur baiñok libriao. Eitten zittuen nazionalistak, osea PNVkuak, eitten zittuen diskursuak; baitta karlistak be eitten zittuen. Diskursuak eta anbientia egoten zan politikan, gu gaztiak giñan eta ez giñan gu, e..., baiña entzutzen giñuzen mitiñak.
Eta republikanuak ez zien sartzen?
Republikanuak sekula ez zeben mitiñik iñ.
Hemen karlistak eta nazionalistak.
Karlistak eta nazionalistak. Bazagozen sozialista batzuek, honek destakau batzuek, baiña ez. Hemen karlistak eta nazionalistak eitten zittuen. Mozonek lelengo diskusua ein zeben, mitiña, Elgetan.
Monzonek?
Bai.
Jontxo!
Goguan dakat. Gu holako akontezimientuetan ba hor egon bihar izeten giñan mutikuak.
Jente pillara, ezta?
Eta hori orduan gerria hasi aurretik.
Bai, gerria hasi aurretik.
Mitiñak egoten zien eta burrukaik-eta ez zan.
Ba!, ba! Akordatzen naiz burruka batekin be, akordatzen naiz. Sozialistia zala edo ez dakit zer, eta baten batek esan otsan eta han egon zan, muturjoko bat egon zan.
Egon zan, e?
Bai.
