Esango dostazu hasteko zure izena ta abizenak?
Nerek oraingok die Kontxa Intxausti Peña.
Eta ze urtetan jaio ziñen?
Ze egunetan?
Bai, urtia ta eguna.
Milla beatzirehun da hemeretzin. "Diecinueve diecinueve", ilbeltza, hogeta zazpi. Elurre ein zola esan zian gero amak; elurre ein zola egun hortan.
Eta nun jaio ziñan?
Ormaztein, Ormaztein, bai.
Kalian?
Tellerizar baserrin.
Eta nun dago, ze auzotan?
Hori dao Beasain aldetik herrin sarreran gatorzela lenengo etxea, Irizarren ondon. Irizarren enpresan ondo-ondon dao Tellerizar. Hiru dare, Telleri, Telleriarte ta Tellerizar. Ni hor jaiota nao, Tellerizarren.
Eta gurasoak bertakoak?
Ez, ama Aizarnazabalgoa eta aitte bai, aitte hemengoa.
Zenbat anai-arreba?
Gu?
Bai.
Sei. Ni bakarrik geatzen naiz.
Gaztena zara?
Ez. Gaztegoa're hil zan, Katalina. "La mala hierba" esaten due. Holako zerbait izango naiz nunbait.
