Nola ikusi duzu Hendaia bilakatzen? Begi onez? Pena duzu holakoa bilakatu baita?
Nik pena dut. Pena dut.
Zer ez duzu gustuko?
Ez dakit. Leheno herri ttiki bat zen, hiri ttiki bat zen. Eta, bon, ez da gibela gan behar, behar da beti aintzina gan, mais halere sobera aldatu da. Saltegi ttiki guziyak desagertu dire, Hendaiako karrikan oai midiku ta hoiek ere harat... ez... sobera aldatu da. Nere gustukoz Hendaia sobera aldatu da. Ez da... kanpoko jende anitx sartu da.
Nortasuna galdu du Hendaiak?
Bai. Bai. Hortako da eskuara’re ttikitu. Kanpoko jendea sartu da, heiek ez dakite eskuaraz, anitz kontra die eta... bon, ez... nik… gure Hendaia ttikiya... pena da. Pena da gero, sobera... sobera gauza aldatu da. Plaza hori’re, ikusten duzuna, Hendaia ezagutzen duzu, bon, plaza hori bertze bizitasun bat zen leheno: zaldi karruak been esniakin, astuak batzutan, astuak xixtua, Biriatutik etortzen zien e! Gero merkatua ez zen plazan egiten. Merkatu tokiya bada Hallean, zertako ez da segitu hor? Gero kioska hori kendu dute, ez dut konprenitzen zertako. Horko hostaleur guziek anitz galtzen dute bixintxotan eta besta delarik. Ez dut... bon, bertzetan’e, bertzetan’e... aldatu da e!
