Ta han parian badauka beste etxen bat edo Amuskibarrek?
Amuskibarbolua. Noizbaitten errotia izendakua.
Auzuai zela deitzen dotsazue, zeuen auzo honi edo?
Ba, lehen esaten zuan Sankristol auzua ta oin, ba, Aldaiegia auzua.
Gero, gu bizi garan herrixai zela deitzen dotsazue?
Angiozarri? Guk Angiozar.
Auzuak, Angiozarkuak?
Ba, Partaitti, Aixkoneta, Mainddao, ta Zabaleta auzua guk, Zabaletamendi […] bezela...
Ta Gontzarri hau, honek?
Goimendi.
Ta hau beheko hau? Loidi ta honek?
Bertako hemengo auzua, Sankristobal, bertako auzotzat guk, ermittakuak dittuk eta.
Ta Errekaldia edo ez daukazu hor?
Bai, Errekaldia ta hau oin esan doten izena dana bat, Aldaiegia auzua eta Errekaldia bat. Bat.
Bat eitten dozue?
Bat. Sankristobal auzua bat.
Osea, Errekaldia eta Sankristobal auzua berdiñak die?
Berdiñak. Errekaldia hau danau da ta Sankristobal auzua be bai. Ta oin etorri da aiuntamentutik hor daona, Aldaiegia auzoa, hori tokatzen dala ta hori, ba…
Eske Angiozarkuontzat Errekaldia da honarte, errekako mugara arte.
Danai esaten dotsazue, ez?
Bai Errekaldia ta…
Loidi aldia be esaten dotsau, baiña Errekalde.
Ta Errekalde hemen edo… hau, Sankristobal auzua, goittik noraiño izango litzake Errekaldia? Aixkunetakin tope nun itten dau ?
Aixkuneta partia? Angiozar partia?
Bai, Aixkuneta nun hasiko litzake?
Elizaz Askaxibarboluan, Angiozar partia elizaz, nik uste juat.  Ez jakixat, ba, nik...
Gero hor kamiño honek, errebueltak eta darenak, hari zela…?
Uspe.
Uspe Aixkoneta izango litzake ya?
Bai, Uspe bai, Uspe Aixkoneta da. Terrenuak dittuk Uspen Aixkonetakuak.
Errotia be, zera da ez, Axkuneta?
Errotia? Basarrixa Aixkoneta. Aldaitxarrena, ba, Aixkoneta izango zuan. Bolintxo Angiozarkua izango dok. Edo?
Aldaitxar… zein esan dozu hor?
Aldaitxarreneko errotia.
Zein da hori?
Hori apurtuta jak. Oin ipiñi juek aiuntamientuko zera, hori garbitzeko hori.
Bai, depuradoria.
Depuradoria. Hantxe onduan jak txabolatxo bat.
Uspetan behera datorren errekatxuai izenik emoten dotsazue?
Usperrekia guk, guk besteik ez.
Honutz dauen beste errekatxua, Arreittik  behera? Arreittik behera datorren errekia?
Urrango errekia.
Ta gero hemendik datorrena?
Aldaiko errekia? Ez jakixat, ba, ze izen eukiko daben, zela nonbrau neikien hori, Aldaierrekia esaten juau eta. Aldaiko etxeondotik pasatzen dok eta.
Han txabolan bat edo badao errekatxo horren han goixan. Izenik bai harek?
Bai, Kirimaingo txabolia.
[…].
Motrallu apuntau dozue?
Motrallua, zein da hori?
Txabola horretatik Angiozar alderatxuao jak holako mendi tontortxu bat Motrallu izena daukana.
