Eta eskolan, zuek zelan eitten zenduen, euskeraz edo erderaz?
Guk gerra aurretik euskeraz. Gerraostien zien komeridxak! Ze gerra aurretik beti euskeraz.
Ta liburuek-eta?
Liburuek-eta erderaz.
Baia euki zenduezan orduen liburuek?
Bai, bai, bai. Bai.
Zelakoak zien edo ze, akorduen dekozu?
Liburuek zelakoak ziren bai. Baten izena bakarrik dakit. Haidxe topetan ibiltten giñien, fazillena irakurteko-edo ez dakit zer zan. “Bobo y tonto” ipintten eban ta.
“Bobo y tonto”?
Bai.
Ta zer zan, leidutekoa edo?
Bai, leidutekue. Ta gero ba hori: lantzin bat, lantzin bat, maistrian aurretik pasetan giñien, geuri imiñtten euskuezan leziñuek hantxe leidu, ta ba pasetan gilien. Ta gero, tableruetan: “sumar, restar”.
Tableruetan edo pizarran?
Edo pizarran. Tableruek, tableruk esaten dot, baia pizarrak.
Bai, tableru.
Tableru esaten gontsen baiña pizarrak eskribitako.
Ta eskolan banderak eta banderaren bat-edo euki zenduen?
Gerra aurretik ez dauket hori akordurik.
Errepublikanue edo ez?
Ez dauket.
Edo kurtzak, kurutzie?
Kurutzie bai. Kurutzie beti.
Bai, Republikan be bai?
Pentsatzen dot baietz. Neure akordun kurutzie, beti eoten zan han, maistrien parien.
Ze zu, Republikan hasi ziñen eskolan.
Ba hasiko nitzen. Ez dakit nik Republiki edo zer zan . Gero gerrie badakit izen zan baiña…
Hemen Republikie-ta, ez zenduen igerri, ezta? Republikie zanik igerri be ez.
Ez, ez, ez, ez. Baiña ez jakon igertzen.
Mañeridxen ez?
Hasi zanien orduen, bonbardiauten ta orduantxe, hasi zien soldauek etxietara-ta orduen. Baia ostien aurretik ez dot pentsetan.
