Emazteki hura... anitzetan mintzatu gira elkarrekin, zeren orroitzen baitzen nitaz, [...] eta kontatzen gintuen istori horiek eta dena, eta emazteki hori hil zen. Gizon hori bizi da laurogeita hamabi urte baitu, bakarrik bizi da, Petriko haitan, Biriatun. Eta biriatuar bati galdetu diot Jean Martin nola zen, ta “bai, ongi da, ongi da. Haurrak gaten zaizkio artian ikusteat, eta ongi da”. Biriatuat arribatu baiño lehen ezkerreta, panttan den laborari etxe batian da. Eta hola, gero bazien bertziak ere hemen ezkondu zienak hemengo frantsesekin, hemengo jendiakin, eta hola.
Eta hortik fite ere II. Mundu Gerla ezagutu zenuten...
Ba, ba.
Okupazioa eta holako istorietaz oroitzen zira?
Ba, ba.  Aita ta amak ezagutu dituzte hiru... hori amentzat izan zen... izigarri zen... hiru gerla ezagutu zituzten. Lehenik hamalauekoa bera ongi ukitua baitzien, eta gero han hegoaldian bazituen amak laguntzaile anitz, zeren galdu zuen anai bakarra izan ginduena gripe espaiñolakin galdu zuen. Eta penarekin eta gero frontera hemen eta aita desertoria  eta ez zen nahi bezala etortzen ahal e!  Eta bazituen lagun onak amak hegoaldian, amak eta aitak ere ba. Eta gero, beraz... hori ezagutu zuten, hortan zien gehienak markatuak izan e, hamalauekuak. Eta gero... espaiñiakua etorri zen eta hemezortzian finitu.  Ta hogeita bederatzian sartu giñen gu hegoaldetik hunat eta hogeita hamaseian, berritz, hango gerla. Eta gero berritz berrogeian bertzia. Ta, bon...
