Gero hemen, hemendik eta hor... le rond-point baita CRSen’e hor ez zen... —bueno hori berriya da— eta hor pasa zen lieutenant bat bazen hilla hor, alemana e. Ba. Hor borrokatu zien Hendaiako “agents de ville”ak. Bazien hiru “agents de ville” Hendaian, Etcheveste, Recalt eta Fouquet. Eta hoiek nik uste armak’e deretxo zituzten gerla denboran hiriya zaintzeko edo... bon, alemanek, zainduik ez, alemanen baimenez. Baiño gero partitu zielaik, beren revancha in zuten hoiek ere, ta etorri ziren borrokatzeat. Eta lieutenant bat, Abadian bizi zena. Eta… haren luneten berinak axpaldian ikusten ginuen pasatzian, badakizu? Hor hila zen hura’re.
