Gero azkeneko udara ein nun, zeren Hostal San Antonio edo Paradorren, handik beti  goraxeo, Urnieta aldexeo, kaxko baten, oain erre zuela esan zuen hura’re, ez dakit nola, hotela zan, azken udaran in nun, bai.
Eta gero handik ya hona?
Handik Berastegira, Berastegira.
[PEDRO] Handik etorri zan bai, bai.
Orduan Goizuetan hogei urtera arte egon ziñan?
Bai, bai, hogei urte inda jun nintzan, han hogei urtea arte baserrin hantxe.
[PEDRO] Bai, bai, hogeita zortzi urte ezkondu zanen zittun honek, nik hogeita hamabi.
