Zugastietan? bai. Zugastietan Madrid Txikito deitzen jako eta oin be horrexeaz izenagaz jarraitzen deu. Bai jente inportantie egoten zen. Honek Apraiztar eta horrek, bai.
Alkatie zan.
Alkatie Apraiz bai, Antonio Apraiz. Eta horren lobak-eta guztiz inportantiek zien. Ezkondute jente handixeaz ta bai, egoten zan. Hori, hori egongo zan bai hori diferentzitxue, hori harrokeritxue-edo.
Eta zuek zelan eroaten ziñien Iburrikoakaz?
Zelan Iburrikoakaz? ni ondo Iburrikoakaz, bai. Joaten nintzen Iburrire be sarri, oin baiño sarrixau. Orduen elizara eta Okan eukin gendun guk ermittie. Hortik aparte Gozorike be bai eta Iburri be bai. Eta Iburrire akordetan naz ba asko joaten gintzezan, amak-eta bialdute: "Elizara joan geur Jesus ez daitz zeren egune da-ta, geur hau da ta benga!". Iburrin sermoilarixek edo misioneruek-edo bestiek-eta, bai."
