Eta zer zan aberats jendea ibiltzen zan? Esan dezu militarrak eta ibiltzen ziela.
Militarrak danak, danak abiadore ta hortan zeuan... Komedoren zabiltzan zu serbitzen eta plato bat jaten zeben ta "oye", "por ejemplo un filete edo zeozer" ta "oye, a mí no me has traído", zea, bigarren aldiz, ta esan "¿no te he traído?", "no, no, a mi no me has traído", ta jun sukaldea ta berriz eskau ber izeten zendun. Eta "un desastre". zenbat pasau gendun? Banun nik [...]
Ta zazpi urte in zittuzun han?
Han, bai, baiña zan [...], ez zien onea etxeko bezela hartuta neukeben, etxeko bezela, eta ni giltzak armayun ta dana giltzapin eukitzen zeben fruta ta dana holakue, eta nik giltzak nitunin, hartu ta ni ez nintzen[...]. Ta neskai neure lagunai askotan pasatzen niyon jana ta asko.
