Eta gero Donostiya hartu zuten.
Gero, gero este bueltatu gi単an etxera eta berriz Santa Marira jun gi単en'de bai, momentu batian Santa Marira, zergatik, este, bonba bota zuten moillan, bonba bat abioiyak bota zun moillan.
A bai e?
Bai, bai, bai, eta gasolinera bat zegon. Zu goatzen zea? Ordun gasolinerak izaten zian zera batzuek bezela, armariyo batzuek bezela, hola aparatua zekaten barruan eta gorriz pintatuak. Eta abioi hoiek ikusi zuten gorriz pintatua eta bonba bota zuten. Eta ez zun ikutu bai単an aurreko eskaillera bai, ureta erori zan bonba. Eta ordun Santa Marira jun gi単an. Eta handik bi gau o hola'de bai, nik Santa Mariko elizan lo in det, bankuetan.
Bankuetan?
Hombre. Eta ordun ba...
Ta gasolinera nun zeon ba, ze tokitan?
Ba beira, ni jaiyo nintzan aldamenian. Arkupian, ba, lehenbiziko [...] da hamar, ni jaiyo nintzana. Eta, este, aldameneko zerian, hola, este, hola, "o sea", hamar eta hamaikan tartian.
