[...] parian kamiñua bolau zeben, osea, kamiñua bolau zeben. Zeaittik ikusten zeben gorrixak ba bestiak badatozela aurrera, ta kamiñua bolau zeben. Ta ein zan tiro bat!, ta ein zan ikaragarrizko zulua; tropak ez pasatzeko edo, tankiak edo lokesea. Ta akordatzen naiz egun hartan, hori esplosiñuoi ein zebenian gure baserria teillatuan goittik behera harrixak eta gere..., jota zulatu [oskuzela]... harrixakin.
Zuena bakarrik ez, Olaikuan etxe danak...
Bai. Hemen ein zittuen Uberan bat, gure etxe parian beste bat eta hementxe goixan beste bat ein zittuen, bolau zittuen kamiñuak. Ba pasua...
Makiñentzako pasua kentzeko.
Bai, baiña laster arreglau zittuen. Hurrengo egunian bertan...
Bestiak etorri ta atzea zuluak bete, ezta?
Eurak ez. Auzoko gizonei, han geldittu zienei esan eta ra!, bete moduko bat ein zeben eta behintzat pasua ipiñi zeben.
