Gu oin be joaten ga baserrira.
Baiña baserrittik bizitten?
Berrogeta zortzi urtera arte.
Eta gero zer egin zenduen?
Tailler batera sartu.
Berrogeta zortzi urte arte baserrixan. Ez euen bizimodurik atarateik?
Ez.
Zenbat ume zeukatzun ordurako?
Hiru.
Danera zenbat euki dittuzu?
Hiru.
Orduan berrogeta zortzi urtekin handik ez euela zerik eta nun hasi ziñan lanian?
Zabala Hermanos. Eskupeta fabrika.
Oindiok be bizi da fabrika hori?
Bai.
Ze eitten zebein hor?
Eskupetak.
Eta hor jubilau ziñan?
Bai. Ta gero jubilau nintzanian baserrixa atzera. Ganauak ez geunkan, ezta, ganauak kendu ein genduzen eta. Hamentxe ortuan-eta, basuan-eta.
