Ze gehixau izate zan hamen soloatan eta zuen…?
Hau dana soloa, hor behien, hor be bai, oin etziek ein dabiezan lekuen soloak ta landak.
Landak, eta garixa asko-edo?
Gari bai, dana, baserri guztietan eta etze guztietan garixe eraitte zan.
Eta txori asko, garittan?
Orduen burgoie egote zan bandak eta bandak eote zien, eta landak beterik txirtez, oin ez da ikusten gehien bat, oingo gazterixek ez daki zer dan ez txirtia, ez burgoia…
Kirtia?
Txirtia?
Txirtia? Ta zer zan txirtia?
Txirtia zan burgoian antzekoa baiña klaruau, klarutxuau, beran tamaiñukoa.
Buztana luzetxua?
Bai luzetxuau ta pikue zorrotzaua.
