Eta Doñostiraiño-eta joaten ziñien?
Ba bai. Andriaz be bai. Andriaz nobixotan be egonda nau, bai. Alkilleu kotxie, kotxe bat alkilleu eta ez gu, ze [...] guztiz zazpi batera-edo. Gero geuk hartun geñun kotxie, Land roverra eta han. Donostire bai. Orduen sasoie makala.
Kotxie nun alkilletan zenduen, ba?
Kotxe bat egon zan hor zera, horrek euki eban, 'Beti' esaten otsiena, 'Beti'. Han zerien, [...] zan, Iburrire joateko hartze dozu kurtzeroan azkeneko kurtzeroa eliza aldera joateko eta beste kamiñoa han Kurtzeroan dau etxe bat eskoatara, ta horkoa zan 'Beti'. Oin alabie egoten da hor. Horren aittek euki eban furgoneta bat eta haregaz be ibiltzen gintzezan. Ta gero antziñau han zerien be, Muniketarantza be, harek be eukin eban eta harezeaz be. Eta gero geuk eukin geñun Land Roverra eta gero ordun ba geuk, geu joaten gintzezan.
