Eta guardak jiten ziren etxera?
Bai, bai, pasatzen zien guardak, pasatzen zien bai. Etxetan ez, etxetan ez, baiñan bidian pasatzen zien.  Zer ikusi? Eta gero izatu zan mementu bat... tabakua egiten zuten kanpaindarrek berek, beren tabaku baratzia. Eta ba... pipatzailliak – orduan ere bazien e pipatzailliak- eta tabakua kario zen, aitak’e izaten zuen, ta iten zuen larre xoko batian ote haundiak utzi, eta ote haien erdian, ongi gordiak, eta bere tabakuak, hamar bat ondo edo hola ta gero hoiek’e pikatu, idortu, xintxilika atxikitzen zituen  [...] batian eta tabako berriya. Eta gero pasatzen zien batzutan gendarmak, bizikletian.
