Zer geratu zien, etxe asko geratu zien hondatuta?
Asko, asko! Elixia be erdittik behera apurtu zeben, bota zeben. Bai. Da単o haundixa ein zeben orduan.
Eta basarrittan eta.
Baserrixan-ta? Ez. Bai単a baserrixak, hemen frentia egon zan bittartian, hementxe zan Otamendi baserri bat, ha be erre zeben. Hor egoten zien milizianuak eta kai単onazuak jaurten zittuen horra; eta beste bat, hortxe Asentzio onduan Udaixa baserrixa dienak, hiru bizitza zagozen, ta ha intezi単uakin fan eta erre, su emon otsen gorrixek, eta erre ein zan.
Gorrixak eurak?
Bai.
Zeatik?
Pues hango uezaba pixkat reketia zala ta amenazuak, benganzia.
Eta etxia erre otsen?
Etxia erre otsen?
Bai.
