– Zenbat autobus joaten ziren orduan Arratera, Juanito, Anquetil ikustera eta besteak ikustera?
– Bai, nik esango detsut. Orduan denporan, zu be konturatu zaitte Charly Gaul be konsegidu neban eta Renato Longo, esan detsuten [Braamis] eta Charly Gaul eta Anquetil eta Bahamontes eta Loroño eta Sagardui eta, bueno, zer zan ha! Kotxiak, autobusetan jentia eta, gaiñera, orduan denporan ez eguan hainbeste kotxe oin daguan moduan! Baiña neri polizia trafikoko, o sea, Eibarko "jefe de policia"-k emon estan neri galdera. Emon estan, esan estan zenbat kotxek igo eban, zenbat autobusian eta motuak ez zittuala kontau. Baiña emon estan: 38-39 autobus, milla eta piku kotxe, eta motuak kontau barik.
