Txikitan ze deporte gustatzen zitzaizun gehiena?
Ba, beti fubola eta pelota izan deu, esate baterako, hoixek izan dia gure deporteik politenak. Eta ahal deguna egiten genduzen, ez giñan figura haundiyak izan, baiña oso polita euki gendun hemen bolada bat, pelotan. Orduan frontoi txikiyan oso ederki partidu politak ikusten giñuzen: kanpeonatukuak egoten zian; baiña, bai bestela’re Xalegi difuntua, haren abilidadiak, eta geo Felipe Getarikua, ta Mariano Lazkano hemengua, ta eukitzen zituen partiduak, zoragarriya; herri guztiya, esate bateako, han juten giñan frontoira hayek ikustera. Hayek iten zituen, zea, partido politak: alkarren eskua lotu, beste batek igual silla eskuan eraman bihar, beste batek igual sakia in bihar, zea, frontoitik kanpoa, eta holako abar. Baiño kantidadia ta dana porroi bat ardo limonadakin jokatzen zuen, hori izaten zan bere apostua.
Eta jende inportantea hola, zergaitik etortzen zan honea, deporte bat egiteko edo hola?
Ez, bestela herrira etorri eta herriya trankilla billatzen zuen. Ta geo “campo de gol” o bazeon han zelai galanta, eta orduan horrea’re geu’re ibilita gabez kadi o zeak eramaten, makillak golian jolastekuak. Eta orduan izaten zan, ba, dana aristokraziyantzako; baiña geo denboakin, gaurko egunian esate bateako, ba, herriko jendia’re kantitaita ai da jolas hori zeatzen.
