Xemeiko barik orduan.
Xemeiko barik.
Xentimorik barik esan nahi da.
Xemeikua zan... Osea ke, dirurik txikixena zan lamaikua. Lamaikua zan dirurik txikixena antziñakua. Gerora lamaikuan ostian xemeikua; eta xemeikuan ostian txakur haundixa, txakur txikixa, ta txakur txikixan ostian txakur haundixa. Aitzen dozu? Txakur haundixa, txakur txikixa, xemeikua ta lamaikua.
Lamaikuak eta xemeikuak pezetiakin zerikusirik bai?
Klaro, harek "centimos, centimos". Osea que la peseta era uno, una fracción única. Pezetian txakur haundixak zekan "veinte céntimos... diez céntimos" txakur haundixak; "cinco céntimos" xemeikuak, ta lamaikuak "una porción [...]". Horrek zien diru antxiñako... Gero egoten zian errialekuak...
Txakur haundixak?
Txakur haundixak "diez céntimos".
Txakur txikixak, barkatu...
Cinco céntimos.
Eta xemeikuak?
Xemeikuak ekazen "la fracción de diez" xemeikuari kenduta. Txakur txikixai dibidu hamarrekin eta lamaikua.
Orduan pezetiakin?
Pezetiakin lamaikuak asko euazen. Horrek zian antziñako diruak. Ta jokatzen zan lamaikora intxaurrekin eta. Bai-bai, intxaurrekin zuluak eitten zan eta, intxaurrak botatzen zian eta "pares" edo "nones" urtetzen baeben ba haxe. Lamaikora jokatzen zan. Horrek antziñakuak dia.
