Orduan herrixan ez zeuan iñor laguntzekorik-edo?
Bueno, jendea normalen bai; oaiñ, autoridadek, lehenengo egon zan alkatea eta beste horik bik behintzat batez. Gure kontra. Zeatik ez dakit.
Famili bakarra izan zineten, ezta, irten zana?
Bakarra. Motillek eta bai irten zien, e, etxetatio ta Bilbaora jun ta tal, baiño familie osoa gu bezela atea itxita jun gu bakarrik. Ta guk ordurako ya ba hainbeste hegazti eta hainbeste zea bagenduken, baiño... Holakoik pentsatu gabe, klaro, hori dana pentsatu bagendu, ez dakit.
Azkenian hoberako izango zala pentsatu...
Klaro, klaro, klaro! Hegaztik-eta tiroka-ta zean da, "goazen hemendio!". Esanez bezela hamabost eun  iraungo zola gerreak-eo hola esaten zan. Hamabost eun, bai. Eta bueno, hola, hola irten giñan.
