Dibujuekin.
A! Ez dakit ezautuko [deten] hoixe. Zozua ta horrek lehen sasoi baten baiña horrek desaparezidu ein dia.
Gitxi?
Ez dakit zerek ein daban hori. Desaparezido. Hortxe kanpotik datozenian etortzen dia baiña ostientzin...
Eta gabekuak, gabian eta ibiltzen diranak holakuak?
Hori zera, euskeraz mozolua esaten diot nik.
Mozolua?
Mozolua. Erderaz ez dakit zela dan ere.
Eta hontza?
E?
Hontza.
Hontza? Hontza beroni uste det esaten diuela.
Baiña zeuek ez.
Mozolua guk baiña hontza, hontza bai, hontza.
Entzunda bai baiña zeuek ez dozue erabiltzen hori.
Zuk entzunda bai hontza baiña erabili ez.
Ez, nik sekula eskuan ikutu ere ez.
Eta gau-txorixa?
Gau-txorixa, gau-txorixa, berorri ez dakit ez diuen esaten. Gau-txorixa beroni, gabaz beori ibiltzen da marrusaka. Bai, berorri uste dot.
Gabian ibiltzen dian jentiari be bai ezta? Gau-txorixa.
E?
Gabaz ibiltzen dan jentiari be bai, ezta? Gau-txorixa.
Bai.
