Eta mutikoekin dantzatzea libro zen?
A! Ba, ba, ba, ba.
Ez zen apeza ibiltzen…?
Ez, ez, ez, ez, guk libro ginduen mutikoekin dantzatzia, uroski, e! Baina ama zenak erraten zuen… Ama, ikusten duzu /ikustuzu/, hemendik ez urrun sortua zen Fagadi etxean eta, hoiek, Urruñakoa zen hori orduan. Eta gaten zen, gaten zien… Urruñan ibilia da eskolan. Eta gero , "enfants de mairie" zien Urruñan. Eta ez zutela dantzatzen ahal plazan. Urruñako Herriko etxeko azpiat sartzen ziela dantzan pixkat aritzeko, ez zutela libro dantzatzia, zeren apezek gero kongregazionetik kentzen ziuztela.  Baina hori amen denboran zen, baina gure denboran ez zen hori.
