Eta bazinakiten ze pasatzen zen? Dachau bezalakoak-eta bazirela?
Ez. Ez aiñitz, gero.  Gero, bai,  gero in zen hemen "aux Variétés".  Bazen bertze apez bat, père Armand.  Hura xahartua zen,  hura 're gelditua zen e! Herriko etxean egiten zuen lana ta hura’re gelditua zen. Eta hura’re Dachaun hila da. Zera’re bai, plaiako apeza, Santa Anako apeza.  Eta gero, père Armand etorri zen gibelat eta harek in zuen historiya, hango historiya. Eta… "au théâtre des Variétés". Eta erran zuen… Lannepouquet gorriya zen e! Ez zen komunista, mais gorriya.  Orduan gorriya ta txuriya zien. Gorriya zen, gorriyan fama zuen. Eta Lannepouquet-en, Hendaiako meren, heriotzea kontatu zuen. Eta ainitzetan otoitzak iten zituela eta otoitz iten zuela, bere alaba ttikiya zelarik, iten zion otoitza egiten zuela  —Hendaiako mera horrek—  han, "au camp Dachau".  Eta gero sekretariyua erraten zuten biziik larrutu zutela. Ba. Ba. Bon.
Ordian, handik... somatu diren...?
Bai, bai, bai. Mais, hura han hila da, e! Han hil dia anitz, e! Badie... mais anitzek ez dute mintzatu nahi, mais père Armand hori... hori mintzatu zen... in zuen zer bat, bilkura bat e, hixtoriya kontatzeko nola pasa zen, eta kontatu zuen guri... Zen izigarri gizon ona zen Lannepouquet hori. Semia’re hala zuen e. Jende ttikiyantzat zen ona.
