Dorretxe horrek ze funtzio zeuken?
Hoik zien, nagusitxok itten zittuen hoiek eta asko zan bijilatzeko. Eta hori bai ikusi behar dezula. Bai, hor dare Olaetxe. Zeatik liburu bat etara zuen Leazpin eta nik hor dauket gordeta, eta zertuko dizut.
Eta hori zaten zan...
Bijilatzeko izaten zan hori.
Ze bijilatzen zan hortik.
Honbre, lapurrek edo lokesea. Nik hori ondo ez dakitt, baiño torre hoik bijilatzeko ziela bai. Zeatik e, hori eskolan, guri eskolan bastante gauza esaten ziun gauza horietaz juten giñanen eskolaa.
