Zugastietako elizie ez zendun ezetu? ermittie?
Ermittie bai. Ermitta txikitxue Zugastietan, bai.
Martxan ezetu zenduen?
Ba martxan ba hori, urtien baten eitten zan hor mezie, jaixek, osake Gorozikeko errepetizñoa-edo eitten zan eta gero ba ostantzien ez daitz lantzien meza bat edo egongo zan, bai, bai. Ta gero, han bertako batek be, errosarixoa maietzien be, maietzeko lorak-eta, ta hara hara jentie ba joaten zan, batzen zan eta errezeu errosarixoa eta holan. Gusture ez asko, baia behintzet gerraosatien, joaten ez baziñen gorrixe, "rojo separatista" deitzen otsuen eta orduen ba jentie joan eitten zan billurraz edo bestiaz. Ta han illuntzetan-ta han behintzet errosarixoa errezeu ta errezeu.
Azkenien danak elizara.
Bai, bai. Ordun indderra euki eban ordun eliziek oin dau mantsotxuau, baia orduen aginddu eitten bien, bai.
