Emaztea hil zanian ya laga nion korrikari. Urte bat lehenago ya ikusten naban, andria ez zan ondo ibiltzen eta, ta eskaxa, gero eta eskaxao ta, esan naban, bueno ba, bi milla ta zazpixan. Ya gaiñera nerbixuak aurreko egunetan, txapelketa egunetan nerbixuak gero eta gehixao eta esan nuen, "ez, hau bukatu ein bihar da. Neu naiz lehenago..." Ta holaxe hogeta hamazazpixan (konfunditu egin da), "en Águilas, Murcia", Seme gaztiakin eta emaztia eta seme txikixakin jun giñan Aguilasera, korrittu naban han eta esan naban, hau azkena.
Murzian be korriduta zaoz?
Bai. Bueno, Murzia, Aguilas Murziakua da. Bueno, España guztian korridu [...], Sevillan, Barzelonan, Tarragonan, Geronan... Bai, leku askotan.
Bi milla ta zazpixan?
Bai.
Orduan Murzian azkenengo karreria hor?
Bai, en Aguilas. Lelengo hasi nitzan 200 eta 800 (metro); ya azkenian ya 100 ta 200. Ta ondo, ondo. Suertia euki dot, egixa esan.
