Eta zu, txikitatik itsasuan?
Bai, bai.
Noiz hasi ziñan?
Bai, ni hasi hamalau urtekin. Geo utzi nuan, ez nintzan… itsasuak ez zian ondo hartu, eta soldautza bukatu nuanian hogeita bat urtekin berriro hasi eta ya oan arte.
Eta, orduan normala izango zan hori?
Bai, bai, bai, bai, Getaiyan bai, normala. Getaiyan ba zenbat, hamarretik bat gelditzen baldin bazan o zoze estudiatu ta ez baldin bazan zoze hola zerbait, itsasora.
Eta zuk, familiya eta aita ere…?
Bai, familiya. Bai, bai, danok, danok. Aita ta………. Bai.
Eta normalian ze hasten zan, aitakin barkuan edo?
Bai, txalupa txikian ta, txalupa txikidxan ta. Gero ez, gero ya bafore haundira, bafore haundira ze tokatzen zan. Guk geuk giñun bafore bat. Ni itxeko baforera, baiña bestiak normalki...
Aitak eta…
Aitak eta zuen bafore bat.
Izena nola zun?
San Pudencio. Oan’e bada.
Eta gero, bizi guztian bertan?
Bizi guztiyan baforian.
Eta zu hasi ziñanian eta, zer harrapatzen zan gehienbat?
Antxua, antxua. Garai hartan, antxua zan... Ondo aitu hau, e! Garai hartan bakarrik ez, pixkat geora’re bai, ehunetik hirurogeita hamabosteko jatekua, arrantzaliena. Ehunetik hirurogeita hamabost. Ez, gaixki ai naiz: ehunetik berrogeita hamar, antxua. Atuna, ehunetikan hamabost. Eta geo bestiak, ehunea ailleatu arte falta dian habek danak, ba bixigua, paparlardua, txitxarrua, berdela… Ta  oan?
Baiña klabia?
Klabia antxua, antxua “cincuenta por cien”. Ta uan gertatu da da antxua, bajatu da hainbeste behera, behera, behera, kiloz jaisten, jaisten, jaisten, jaisten, “setenta y cinco por ciento” atuna da. Gaiñea, gaiñea ez due utzitzen harrapatzen. Aurten’e, aurten ez do harrapatzeikan
Eta lehen atuna ostera ehuneko hamabosta besteik ez.
Bai, ez. Kostera ere motxa iten zan e?
Atunana?
Atuna. Geo, baforiak txikiyak zian errutira juteko ta. Juten zian Gijon gaiñea, juten zian… gure denboran bai. Gure denboran ni izan naiz ba Afrikan’e bai, Azoresetan’e bai, Mediterraneon’e bai...
Baiña gerora?
Gerora.
Baiña zuen gurasuen sasoian eta?
Ez, ez, ez, gure gurasoen sasoian ta ez.
