Eta gero ba al zenuten ohitura hola mendi aldera juteko?
A! Bai, bai, beti mendiyan. Goizeko seitan meza entzun, autobusa hartu eta joaten giñan zeara —oan gogoratu zait gauz bat—, joaten giñan Oiartzunaiño. Eta gero Oiartzundik Aiako Harritikan barrena jeisten giñan hor… soldadu pilla egoten zan Arkalen, eta handik barrena etortzen giñan etxea. Goizian atera ta eramaten genittun bi o hiru bokadillo, eta gero iñulabarreako etxea. Oan, zazpitako etxea, e! Eske bestela…
Eta zuk zenbat urte zenitun orduan zuk, Aiako Harritaa juten ziñanian?
Pues, hemezortzi-hogei o… Bai, ni gaiñea oso berandu ezkondu nitzan ta. Bai, gure Kontxi ta danak hor joaten giñan. Eta Lezoko mutil batzukin ibiltzen zian, haiek gu baiño gehio, baiñon danak juntatzen giñan, ta danak. Bai.
Eta esan dezu zerbaitte gogoratuta zaizula oain.
Bai. Ez, gogoratu naz, porke joan giñan eta Lezoko mutil batzuk. Eta, ez dakit, haiek norbaittekin-o geldittuak  eta nunbait jon ez o, eta gero gukin ibili zian, ta jesus! [ze] alpargata! Eta danak ibili giñan, eta geo etorri giñan. Bai. Baiñan kale in ziyoten, bai.
