Esan dozu txori konturik eta zuk...
Ez, nik kaza, kazarikan ez dot sekula, sekula ez dot eskupetarik ibili.
Baiña izenak bai, txorixen izenak eta.
Txorixak bai.
Nik nahi dot jasotzia txorixen izenak eta, ze diferentia da Markiñan modu baten, eta Eibarren beste baten, ta Elgoibarren beste baten.
Hori, gauza guztiekin eitten da hori, e? Hori gauza guztiekin.
Eta zeuek hamen San Migelen zelan esaten dozue, txorixak eta. Zeintzuk dira hamen...
Txorixak?
Bai.
Zozua, birigarrua ta, eskillazua, durduria, ta izen gehixao ere bai. Gero horrek, kanpoko txorixa etortzen danian, hegaberak eta esaten diue.
Etxoin, apuntau eingo dittut.
E?
Apuntau eingo dittut.
