Ze esaten gare? Ez juat entzuten eta.
Iketza eitten zenduala zuk.
Iketza baten ein gendun, baten, baten.
Kontau, kontau pixkat istorixia ikatzana ta, ze hamen...
Iketzana? Ba iketza, mendi bat euen... [...] Mendi bat gaunken, zera, haritza edo sartzen [...] eta haritzak ez zaban balio ezetako orduen. Ta ba pentsau genduen, jo haritza eta piñua sartzia. Eta piñuak orduan gehixao produzitzen zaban eta piñua sartu. Ta hortittik ba, orduan balore gitxi zeuan basuan, haritz zaharrak eta haritzak, horrek ez zeben balio ezetako be. Iketza orduaintxe ein gendun.
Eta zuk zeuk, zuk?
Neuk ez, beste obrero batek eta neuk lagundu.
Eta noiz hori?
E?
Noiz?
El año... el año 50 edo holakotxe baten. Bai.
Hamen?
Bai, hor behian daukeu terreno bat eta hortxe behien, Ziarda badakizu nun daon? Han azpikaldian.
