Zenbat urtera arte egon ziñan eskolan?
Pues... Hamahiru urtera arte.
Eskolia euskeraz ala erderaz?
Erderaz.
Erderaz dana.
Eta ze ikasten zeuen, kontuak edo irakurten edo zer?
Ba Historia Sagrada, Historia de España, Lengua Castellana. Ta Aritmetikia, Geometria. Ta horretxek gauzok.
Dotriñia gogorra, ezta?
Dotriñia bai. Dotriñia, egonero etortzen zan, apaizak etortzen zien erakustera dotriñia.
Dotriñia be erderaz, edo dotriñia euskeraz eukitzen zeen?
Dotriñia euskeraz.
Etortzen zan Elgetako abade bat eta erakusten oskun.
Orduan hamahiru urte arte. Eta hamahiru urtekin zer ein zeen?
Basarrixan, basarrixan lanian.
