Olatak izeten zien Domu Santutan elizan. Oseake, hildakuen hilla izeten zan, ezta? Domu Santu hil hori hildakuena. Eta orduan eitten zian, ba, hildakuendako mezak eta gauzak. Eta "sepulturia" esaten jakon kuadrotxo bat familixa bakoitzak zeukan elizan. Familixa bakoitzak kuadrotxo bat. Eta kuadrotxo horretan ipintzen zan orduan [...] olatia esaten jakona, hiru puntako --oin be eingo dittue, [...] ez dakit--, hiru puntako opiltxo bat, eta beste txikitxuao bat iguala. Eta harek eta argizarixa --argizarixa, hola batutako hori, ta--ipintzen zian sepulturan. Eta gero harek abadiandako izeten zien.
Olatak?
Bai.
Ogi harek abadiandako.
Eta esaten dozu bi olata lagatzen ziala orduan?
Bai.
Olata huandixaua ta txikixaua.
Bai, bai.
Bai, olatia ta argi-ogixa.
Bai, bai.
Olatia ta "argi-ogixa"?
"Argi-ogixa" esaten jakona, "argi-ogixa"...
