Eta egunero joaten ziñazien?
Sarrittan bai, segun zela gabiltzen lanian, lanian ibilli ezkero harutz.
Eta han jarri, deskantsua hartu eta tertulixan?
Mundua goberanau edo zera in.
Eta zuek klaro, zuek ez zeuen biheko kalera fateko jaztetxerik ez zeuen biheko, ezta?
Idixen buruan ibiltten geben guk, hona, sarrittan bustitta igual, hona, idixakin ibilitta bai, eta aldatu ta ia arriua konpletua idixen buruan, kaltzak eta oiñetako zerak abarkak zerak-eta, hareik idixen buruan ibiltten ziren hareik, idixen buruan.
Zuen jaztetxia idixen buruan zan?
Idixen buruan. Idixen buruan han zertu eta bustitta edo zera bageozen, di-da!
Kontau oskun Miel Jauregialtzokin egon giñan oin dala hamabost egun-edo? Hiru aste-edo? Eta eurena zala sarramendittarren edo ez dakit noren jaztetxia zala.
Bai, haik klaro, aurrerakuan, zerana, Ildefontsona, banastagiñan.
Bai, banastagiñan. Eta orduan klaro, zuek ez zeuen bihar jaztetxerik, idixan bazeukein ba...
Ez, ez, gu handik... Santa Mariñatik danak harutz.
Zeatik hor, Akelena ta lehenao Simona bizi zan etxia eta horreik be jaztetxiak izaten ziren, ezta? Beste Mendiko...
Mendiko etxiak kuarton bat edo trasten bat eukitten euen oiñetakuak aldatu ta kalera mezetera edo juteko.
Ze ibiltzen ziñazien bestela, beti abarkekin.
Orduan abarkia izaten zan gure denporan. Epoka txarra egon zan hor danak puskatu itten zirela kubiertia zertu ta ... bai zera, hona, lurrakin inddako gomak eta hareik puskatu itten ziren segittun ta bueno ...
Eta alfarketak-eta ebalten zittuein?
Alpargatak-eta bai, baiña gutxi.
Eta zapatak?
Zapatok e ...
Kalera juateko?
Kalera juteko zerak, ta kalera juteko bidiak nolakuak? Senda koxkor bat zerak eta bueno, danak losakin inddako zerak norbera ibiltteko, personak ibiltteko.
Baiña horra, Cubako kontuakin, idixak etxian itxitta faten ziñain hara? Edo ...
Etxera Santa Mariñatik bialduta etorten ziren hareik! Baikotza bere etxietara. Horixe, irakutsitta, hareik ...
Zuek zerratik etorri ganauakin, ganauak etxera bialdu eta zeuek tabernara?
Geu tabernara. Etxian zenonak ba eskatu eta bere tokira joaten ziran ganauak, idik eta.
Ganau formalak zekazuezen orduan.
Irakutsi in bihar ondo.
Eta denpora asko pasatzen zenduen han? Denpora asko egoten ziñazien tabernan, han Cuba tabernan?
Illuntzian sartu eta barriketia nora juten zan.
Eta noiz juaten ziñazien, illunkaran-edo?
Illuntzian, bai. Illuntzian jeneralien. Gero Cuba zarratu zanian, zarratu zan gure aitta hil zan urtia ez jakiat ez zan. Bai? Eta ha zarratu zanian Xabalonera, perratoki aldamenian, aurrekaldian zeona, Xabalona. Hantxe, harutz faten giñan harutz.
