Ze danak biherrien dabiz, oin lehengo moduen ez da. Soloan jentie ta behixekaz-ta, ze ta hamabixek jo ta txapela kendu eta errezeu te eitten zeuezan zerien. Oin ez dau ez errezurik.
Hamabixetan izeten zan?
Antziñeko denporatan, zure aittitten denporan-ta, soloan ariekaz-ta ibiltzen zan, zuk ez dakizu oin arie zer da ze danak desaparezidu die-ta, ta hamabixek entzuten zienien eberdikoak, txapela kandu ta errezeu eitten zan. Soloan dauenak, bera bakarrik badau bakarrik, ta lagune badeko itteurrekoa-edo, ba orduen sasoien holantxik eitten zan, ni gaztie nittenien.
