Feria haundia egiten zan Beasaiñen?
Beasaiñen ez haundie. Betitik Ordizi izan da feri haundie, haundigokoa ta, bai. Oain bertan'e ba bai. Baiño hure behiñ hasi zan eta klientela jende ezagune ta zeuzken da. Konfiantzazko arrautzea, eta bueno ba, oillandanak zerenen oillandanak eamaten [zittun] aparte, eta bai, ondo.
Eta beste feria batzutara joaten zan, Zumarragara edo?
Ez, ez, ez. Beste feritaa ez, beti Beasaiña.
[...] autobusa hartuta?
Bueno, leheno, lenengo-lenengo estaziora igual eamaten zuen. Edo sagar garaien saski saarrak da tal da karretillan-ta jarri ta estaziora trenen. Ta gero Beasaiñen eoten zan estazion baita un tal, transportistea zan, Azurmendi o eztakit nola zan Beasaiñen. Nei ahaztu eitten zat. Ba harrek eamaten zittun, gehigo're juten zien Mutillo (Mutiloa) aldetik etorrita o, zeatik Lierni aldetik eta, juten zien, autobus o dalako hortan eamaten zittun plazaraiño, estaziotik plazaraiño, karga horik eamaten zien, da hola hasi zien. Gero ia hasi zan autobuse, ta ia autobusen, etxen paren geldittu, kargatu ta ia harrekin juten zan.
Zer zan, herriko bat?
E, Alegi.., este..., Gabiri aldekoa. Nola zan hori?
Arrondo?
Ez, Itzaiti baiño aurrexeago eskubitara daona?
Barretxe.
Barretxe. Hor juten zan. Eta gero ba hori, erropea zala o zer behar zan Beasaindik normalen Cortes-enen eitten zun erosketea. Cortes, en la tienda, han zeuken konfiantzea, eta hola.
Feriara joan saltzera eta gero bueltan etxerako...
Hori da. Ze behar zan ba han denda hartatik.
