Esan dezu Donostin paseatzeko ta denpora librea izaten zendula. Zer egiten zendun? Nora joaten zinen?
Ba lagunekin. Txomin Enea ta hola juten giñen.
Bazenituen Donostin lagunak?
Bai. Hemengok'e bazeren gehia're Zeraingok eta ezaunek baneuzken eta.
Eta Txomin Enera juten zineten?
Bai.
Eta zer egiten zenuten?
Dantza ta, hantxe. Mutillekin kontuk esan eta.
Zer egoten zan, bandan bat edo?
Bai, han fiestea egoten zan Txomin Enen.
Zer zan, taberna bat?
Tabernea zeon eta musikea; barrio bat zan Txomin Enea hori; taberna bat eta hola. Donostittik kanpora. Han gere modukok eoten zien eta han ibiltzen giñen.
Baina gauez joaten zineten?
Ez, ez, ez, atsalden. Ordun gauez ez zeon ibiltzeik.
