Geo lastua, behientzako, neguako, ta gariya berriz ogiya itteko.
Geo [...] o pasatzen zitzaion?
Bai estreiñeko zeako bai geo [...] pasa bihar danak, geo zeak'e atea zittuen, makinak'e atea zittuen, lastua jotzekuak'e, gariya jotzekuak'e ta,bai, hoitan zea ibili zan [...] zea, Iraola, Iraola ta bai, hoik, hoin atta, ta beste anaiya gazteoua hemen etxez etxe ibiltzen zian hoik, gariya jotzen.
Ta makina horrek, alia alde batea botatzen zun ta zikiña bestea?
Bai, bai alia alde batea, baiño in behar [...] bota zea, lasto sorta. Bai.
Ta, nola esaten zitzaion? Alia ez zanai, zikiñai nola esaten zitzaion? Izenik bazun?
Zikiñe? Zoze esango geniyon baiño.
Iriñana zahia dan bezela...
Lastua lastua harrek'e lastua izaten zun ta, gaiñontzian ez dakit ze izen izango zun harrek. Ez dakit ze izen izango zun horrek. Ez zat goatzen e, izango zun zeoze, harek'e izena. Geo behintzat galbaiye pasatzen zan, galbaiye pasatzen zan, ta zakarrak zeara bota, bazterrea bota, ta txukuna behian geatzen dana geo hua zeara zakua sartu, bai.
Ta zakarra, e ganaduntzako jan bezela ibiltzen zan o azpik iteko o?
Azpik ittteko, [...] jateko, puxka bat, ta geo bestia lastua [...] zea itteko, ganauntzako jaten zuena ta ganauk jaten ez zuena azpitako, dana aproetxatzeko moun.
Negun mezeta goizen juteko're lastaalakin ta ibiliko ziñaten?
A baita! Bai, bai hemen askotan [...] eman su ta segi!
Beso azpin beste pare bat hartuta!
Hoi ba, bat [...] zaneako bestiakin, [...], bueno!
