Tratantea ama zenuen zuek, ezta, ez atte.
Bai. Atte zan zeatzen zona, preparatu o ya ordenamentu horik itten zittuna. Bai単o gero ama zan. Atte tabernataa-ta i単oa ez zan juten hura.
Bai単a tratura zetozenak eta txahala erostera zetozenak eta azkenen...
Ordun bai, ordun ia bai, ordun azkeneko zea attek ematen zon, por supuesto.
Bai単a kontatzen zendun ukullura jun da atte tratun da luzatzen baldin bazan, halakon baten amak esaten zun: hau luzatzen ari da ta bera jun da ttaka!
Bai, bai, bai. Bukatzeko modue beak. Bai. Duda-mudan-da, hantxe jarrita ta benga! Hure junda ya partizioa eo bela eitten zuen. Asko balio zuen.
