Irakasliak, maistrak eta zelakuak zian, gogorrak?
Bueno. Profesorek. Hain goorrak ez, segun, batzutatik bestera bere diferentzikin baiño ez, hain goorrak ez, ez, etzien. Dibujokoa, berriz, el profesor Camps, harrek askotan eamaten giñutzen al Acuarium. Karpeta haundik hartu zea azpin, besa azpin, eta beakin batea ta taldea Aquariumna. Aquariumen ba bai, bazen han arraiek eta hola baiño ibili eiten zien haek. Ordun kristala jotzen giñen eta gelditzen zienen ordun in ber dibujue.
Zuk ondo dibujatzen zendun gaiñea.
Bueno, eztakit. Lineala're bai, lineala gustatzen zitzaien gaiñea. Eta bueno, holako, holako komerik.
Ze ikasgai gehiago eukitzen zenduen, Dibujua ta ze gehiago?
Danak, danak. Geografía, Historia, enfin, Gramática, Aritmética, danak, horik danak. Baiño...
