Ba, ba, segurrago ba.
Bai. Ta lehenago kontatu duzu hor istorio bat pollita eh eliza, elizain...
Ah, ah ba, ba, ba.
Nola zen hura?
Prosezionian Izuratik, oi Azmetik Izurarat Izuran emaiteko, eliza berriain egiteko, prosezionian ereman zizien sakramendu saindia Azmeko elizatik.
Ah, soizu, zera.
Ba, ba, eta gero ordian han ezarri zizien eta barne baten hura ezar eta prozesionian joan zitzun eta barne batian hura han ezar eta apezari jelgi zitzaion kanporat eta bortari zerratu ordian sakramendu saindia han zin, ta "allez" [peligru] zitzun kanporat ere, sakramendu saindia han zin.
Soizu.
Beste elizan ezartzeko.
Jo.
Hala partitu zitzun.
Eta hola.
Uf, ordian istorio ba omen zitzun.
Bai.
Ba, ba, nik intzutia dizit e, gero eztakizut bena gure attittin eta denborako ixtorioa zun.
Bai, beraz badira urte zonbait, eh?
Ah buf!
