Erortzen zanian hortz bat-edo, esaten zan zerbait?
Bai, sagua. “Amatxo hortza erori zait.” “Ah, ba orain jarriko deu txanpon batekin, txanpon batekin burkuan azpin, almuhadan azpin.” Euskeraz guk burkua esaten diogu. “Burkuan azpin jarriko deu eta hurrungo egunian arratoitxo txikiyak ekarriko dizu hortza berriya, baiño esan behar dezu: 'arratoi txikiya, tori zaharra ta ekarri berriya.’" Zuek hala esaten dezue?
Ez, guk ez.
Bai. Arratoi txikiya, o xagua. “Xagua, xagutxua, nere hortza hemen jartzen dizut eta txanpona´re bai, ta tori zaharra ta ekarri berriya, arratoi txikia.”
