Treboux-en zer moduz?
Ondo eon giñan. Bai. Ondo eon giñan.
Ze egon ziñen, refugiau asko?
Bai. Danok euskaldunak giñan, e, danok euskaldunak. Bizkaittarrak asko ere bai. Bizkaittarrak, eta esaten deben moduan, "giputxak".
Treboux-en etxe haundin baten edo?
Bai, zera haundixa zan.
Eta zela organizaitten ziñein jateko ta?
Hori Gobierno Vasco-k zertuta jun giñan hara.
Baiña jana ta jatorduak eta zeuek preparaitten zittuen?
Ez, eurak, eurak. Nik hantxen ikasi naban odolostiak gozuakin jaten.
Zer?
Gozuakin, azukriakin. Hantxe ikasi neban jaten hola.
Treboux-en zenbat denpora?
Ein gendun hiru hillebete bat edo.
