Eta leno orain dauden ze etxe ezagutzen dira... ziren?
Etxiak? Ba leno etxiak, leno esan deten moduan, gurdi-biriak zian asko, geyena, kale nagusira kendu ezkeo. Kale nagusiya zan dana harri kuadratu batzuekin eindakuak, aintxiñako mouan, ta geo plaza’re oso polita. Ta geo biriak, Salbide hortatikan etortzen zian, lehen esan deten mouan, gurdiyak bere garia ta artuakin, eta Azpeitia kamiyua’re bai, ta baita kanposantu aldea’re iyotzen zian asko. Ta oso... oso alde haundiya in du oain. Oain oso alde haundiya in du. Leno Gran Hoteletik hasi ta Goleaiño, ba, dana zian txaletak; ta Azken Portun, ba, dana, esate bateako, batza ta soruak. Ta gaur haura gogoratuta, gaurkua ikusi, ba, ikeragarrizko, ikeragarrizko aldia dago.
