Ta Zugastietako jaixek esan dozuz.
Bai.
Ze egoten zan?
Ba Zugastietako jaixek izeten zien Goroziken ba iraillien zortzixen, Gorozikeko Andra Marixek eta gero hurrungo domekie suertetan bazan zortzixen ba ez, baia gero hurrungo domekie izeten zana errepetiziñoa. Gorozikeko jaixen errepetiziñoa Zugastietan, kurtzeroan. Hori izeten zan jaixe. Baia Ariatzak jaten otsen /jatetsen/ asko, ze Arietzak be karo, Santa Kurtziek hamalaun eta bestie eta horkoa, herri batera suertetan bazan, jentiek Ariatzara gurau izeten eban, Zugastietakoa eskasaua izeten zan erromerixe, bai Ariatzara.
