Gure burua. Eta etorri nitzen zaldi karro bat, ahizpa begira nuen eskolaat igotzeko, ta erran ninduen koleran “zer aritu haiz oai arte? Eskolako tenore pasatua da!”, “Ba, eskolako tenorea, zer inporta du eskolak horko mixeriya ikusita!” erran nion ahizpari. Ta ba...”halere, halere, ta orai berantegiya da" ta bon, gaur ez naiz gain eskolaat, ta ez dut gogorik ere eskola gateko”. Eta gero bon, hola, español anitz bazien,  familiak bazien hiru-lau piezetan, hir- lau piezetan, igual hamabortz presona? Zeren hemen zien españolak hango jendiak errezibitu zituzten eta beren etxean hartu. Eta hola. Gero, gaztiak, handik ihes iñak, Francori ihes egindako gaztiak kanpain guzietan bazien. "Jan truk" egoten zien, lana egiten zuten eta gero...
Mutil gisa? Mutil bezala egoten ziren?
Mutil bezala, bezala, mais "jan truk" erraten zen orduan, janen alde.  Jan ta lo bazuten lehorpean. Eta, beraz, gure etxian egotu zien bi, Pilippe eta Joxe, bi. Bat republikanua zen, mais haren...haren errabia... Uu! Bertzia... eztiyagua zen. Mais bertzia errepublikanua zen, Joxe hori, ta hura ikusten zuelaik “aireplan” bat edo avion bat zeruan isatzen zen ahalik eta gorena! Ta “¡viva la república!” oihu iteko. Eta guk irri egiten ginuen eta amak erraten gintuen “ez zazuela irriik in! Ez zazuela irriik in e! Hori koleran da e! Koleran da, ez zazuela irriik egin”. Eta holaxe. Leheno zortzi  bagiñen etxean ta gero hamar bagiñen. Denentzat bazen heltzekariya.
Eta hori beraz errefuxiatuak ziren.
Ba, ba.
Zerbait irriskatzen zuten hemen? Hemengo gendarmek edo harrapatu edo...?
Ez, ez.
