Ubera zer da Elgetako auzua edo Bergarakua?
Lehen Elgetakua, oiñ Bergarakua.
Zela izan zan hori banaketa hori-edo?
Hori badakizu Elgeta eta Angiozar Elgetakuak ziran ta hau Eibartik honako karreteria ein zebenian, ba hau lapur-bide bat izen zauela ta gastua, eta horrek Bergarara pasau zien gero, horrek auzo bixok.
Ubera eta Angiozar.
Bai.
Eta horrek lehen…
Elgetakuak zien.
Eta ze urtetan pasau zan hori?
“Pues el año…”, urtia. “Mil novecientos veinte siete” edo “veinte ocho” holakotxen bat.
Orduan gutxi gorabehera zeu jaixo ziñanian, zu jaixo ostetxuan.
Bai bost bat urtera-edo.
