Eta Azmen dago beraz, etxe hau.
Ba.
Lehenago grabatzen hasi aitzin, enregistratzen hasi aitzin erran duzu eta nola da kapera bazen hemen eta...
Ba, hantxe [hilerrietan] han duzu oraino're kapera hura, "en fin" kapera, barne bat, barne bat duzu, barne ttipi bat.
Eta lehenago, lehenagoko denboretan hor egiten ziren mezak eta guzi?
Han lehenago bazun eliza, deja desegin zizien ba hura.
Ah, egina...
Ah ba, oh ba, Izuran egin artio, hor gindien bena gero Izuran egin zizien berria, eliza.
Izurakoa berri da beraz.
Ba, a berri, aspaldikoa duzu bena ba, ah ba hebengoa fini zun ba, ah ba, ba, azpikoa ba.
Ta biendako egin zizien...
Biez bat.
Ta lehenago zer ziren, bi herri eta gero bat bihurtu edo holako zerbait edo...
Horri ez dauzut errain xuxenik oizu, beti Izura-Azme erraiten zizien.
Bai, zien denboran beti ber gauza.
Beti berdin intzun...
