Eta basarrin plazan beste zerbait baldin bazeuen, erretzak ordun eiten zien, mende-erratzak. Ordun etxeako etxia pasatzeko ta menda-usaiñe lagatzen zula eta iten gendun mordue eta haiek'e plazara eramaten giñun.
Haiek'e saldu itten zittuzuen?
Bai, bakizu, ez zeon ba nundik ba.
Nola itten zituzuen menda-erratzak?
Menda-erratzak? Jolin, mendia zelaietan egoten zan ta hartaka hartu, dana bana-banaka ipiñi, lotu.
Zerekin lotzen zittuzuen?
Beakin.
Beakin?
Beakin, nola zailla zagon hura etetzen, ta harekin lotu eta zea, menda-erratz mordue. Zenbat eta gehio in ta nahio, ta ordun basarritar mendia asko juten zan zelaira. Ta holaxe bizi giñan.
Dirue ateratzen zan?
Bai, hoixe, besteik ez zeon ta, ahal dan bezela ordun.
Eta azokan pueston bat bazeukezuen?
Ez, kargaderu... lekue zegon lekun.
Jun eta jarri itten ziñeten?
Bai, lekue zegon lekun jarri ta...
Ze egunetan itten zan azoka?
Astearten.
Asteartetan?
Bai, egunero ez zan eitten.
Goizean goizo jun beharko zenduen ez?
Bai, goizen goiz edo ahal dan goizena.
