Mila: Oin akabeu zen ha. Lehen urtietan zelebretan abien, baia oin akabeu zen.
Bai? zer zelebretan abien, ba?
Mila: Durengon?
Josebe: Durengon jai itzela zelebretan zan!
Mila: Durengon karlistak asko egon zien.
Josebe: Karrerak-era, bizikleta karrerak-eta bueno! Durengo zan ikusgarridxe, pelota-partiduek-eta. Jai konpletue  eitten zan Durengon.
Mila: [...] egune? Ha egune zera zan orduen. Honek liberaziñuok, &quot;Ffesta de la Victoria, uno de abril, fiesta de la Victoria&quot;. hametik gobernadorie pasetan zan.
Josebe: Axpera.
Axpera, Axpen ze eitten abien?
Josebe: Suek-eta
Mila: Suek. Eta beste zeozer be eitten abien, apaldu
Josebe: Apaldu eitten abien.
Mila: [...] atzera Bilbora. Hametik pasetan zien.
Josebe: Gabien.
Mila: Gabien.
Josebe: Goberndarie noz paseuko geu be begire egoten giñien umiek-eta.
Mila: Eta gero toketan zan batzuetan eguen santu-edo.
Josebe: Bai ba, zera izeten da, jaidxe izeten da.
Mila: Aste Santuen, eguen santue, bariku santu. Eta zapatu santuz gu juten giñen Bernagoittire mezara eta ariñeketan gobernadorie ikusteko. Ez eizu ein! Holantxik zan, goittik behera. Toketan zanien horidxe fetxieori e, &quot;uno de abril, uno de abril&quot;
Josebe: &quot;Uno de abril&quot;
Mila:  Fiesta de la Victoria&quot; izeten zan. Gero garizumiek ibiltten deuz gorabeherak, gorabeherie ipiñi ezkero ba... Ha beti &quot;uno de abril&quot;&quot;. Ta garizumie atzenien izeten da. [...].
Ta Durengoko Liberaziño Egune?
Josebe: Ha Durongon, Durongoko erromeridxara. Ze jai handidxe izeten zan Durongon, ene!
Mila: Handixe izeten zan.
Josebe: Handidxe, handidxe.
Mila: Gerrien ostien barriz. Horidxe handidxek egoten zien.
Josebe: Bizikleta-karrekak, pelota-partiduek.
Mila: Herri batzuetan gehidxau izen zan beste baztuetan baiño.
Josebe: Baia Durengo zan, bueno Durengo! Durengon karlista askoe gon zielako.
Mila: Karlista asko egon zielako. Karlistak zera zan Durengon, esaten abien, izen be halan izengo zien, ze holan izeten zien-eta. Eta gobernadorie be Axpera-eta. Honako zera egon zen behintzet zeozer. Zeaittik ba, guk be entzunde.
