Eta soroa edukiko zenuten?
Bai, bai, beste anayak ta aittak ta haiek danak.
Ta ze edukitzen zenuen?	
Gariya ta artua ta arbiya ta bai... labrantza dana.
Ta gero ze egiten zenuen, Tolosako ferian saldu, beste etxetan...?
Perira saltzeko, ba artoa... ez ganadua... etxen kotsumitzen zan. Etxeko gauzia ya... babarruna asko eukitakuan saltzen zan, arrautzak, artua, oilaskok hazi, oilok hazi, artuakin haik hazi, haik saldu, babarruna, hau saldu. Etxen asko behar zan urte guztin ta erosi batez ahal zala. Ahal zala...
