Eta holango egun espezialatan… igual jaietan be etorriko ziren familiakoak ezta?
Bai. Ganera gendukezan… osea, bertan etxien, gure baserrixen jaixokuek, tiuek, harek etorten… haretxek zien gehixen etorten zienak. Harek beti.
Jaietan eta?
Beti.
Ta Gabonetan?
Gabonetan ez.
Gabonetan ez? Bakarrik etzekoak?
Bai. Etxekuek bakarrik.
Ta holango okasiño espezialatan edo, zelango jatekoak preparetan ziren? Holan apur bet espezialagoak edo?
Bai, ba beti. Ez naz akordetan ni holan zera, baiñe… bueno, oin oillaskue edonoz jaten da baiña  orduen oillaskuek etxien euzan […] oillaskue zan “un plato de categoría”.
Ya. Eta ez dakit… postrerik edo ipinten zan?
Bai. Flan aedo /ero/ arroskonletxe edo /ero/ holako gauzak.
Etzean einde.
Bai. Etxekoak.
Oseake oillaskoa zan apur bet kategorikoa ez?
Bai, bai.
Ta hori, komuniñoa edo jaietan edo…
Bai. Ta ostantzien be jango zan baiñe bueno, holan zan.
Ta domekak? Iziten ziren be bai apur bet espezialak holan jateko edo?
Ba bai. Bai, ze ni akordeten naz gurien aste guztien babie jaten zan, berdurie kanbixeu ta babie, ta gero zozer ba… okelie edo zera ezta? Baiña orduen izeten zan ba… zopie, garbanzuen zopie, arroza ta gero zozer diferentie. O gisaue, bakillaue… edozer.
Apur bet espezialagoa ezta?
Bai.
