Ta zelan izeten zan? zu joaten zi単en mutilleri jantzan eskatzen eitteko edo bera etorten zan edo zelan izeten zan hori?
Eurek etorten ziren. Nobera joan?
Bai単a beti gustokoa ez zan izengo.
Soltien batien soltien joten eben musikie ta beste batzuten agarrauen ta.
Ta gero, konfeseu biherra? gero konfesetan?
Bai. Baia guk be danak konfesi単oak be ez genduzen esango. Oin konfesionaridxoak be kendute dauz ta oin dana libre.
Lehen dana esaten zan, ezta?
Lehen dana esan biher. Oin fazilidade handidxek dauz, antzi単e ez.
