Hala ere, bada ohitura bat Eibarren: San Blas-ak. Eta hortan ere, Gregorio, zuk zerikusirik baduzu.
Bueno! Nik ez asko, baiña nere osabak bai. Nere osaba eta beste bat hasi ziran lehelengo, Eibarren, San Blasak egitten. Lehelenguak geu gara Eibarren. Hortxe amaitzen da.
Eta zer dira San Blaseko opil edo horiek?
San Blasak, dira, ba, bizkotxo on bat eta gero gaiñetik egitten detsazu baiñu bat: arrautza zuringuakin eta azukriakin egitten da pasta bat eta harekin gero gaiña zuritzen jako. Oso onak!
Eta anis apur bat.
Anisa be bai, dana, dana. Arrautziakin, arrautza onakin eta uruna eta dana!
Erroskila izan ordez opila dala!
Bai, baiña erroskillia egitten da zertxuagua, merketxuagua edo ez dakitt... Hori hobia da.
Orduan, inbentoreak zuek!
Bai, nere osaba. Oiarbide edo, bestia izan bihar zeban.
Eta orduan, tradizioa zeuek egin duzue.
Bai, nere osabatik dator lehelengo-lehelengo San Blasa Eibarren.
Baina tradizioa, gaur tradizioa da!
Bai, bai, bai, gaur tradiziua.
Eta San Blasik ez dago San Blas opilik gabe!
Danak egitten dabe oin! Oin etxe guztietan ikasitta dagoz, oin danak egitten dabe. Baiña ona, geurian!
