Orduan eskolan ze bakaziño eukitzen zenduen?
Hillebete uste dot tokatzen zala; ointxe bezelaxe. Oin gehixao. Agostua behintzet, agostua bai.
Eta Gabonetan-eta jairik eukitzen zenduen?
Ez. Gabon eguna eta bai. Bestela ez.
Orduan opor gutxitxuao, ez?
Cecilia: Baiña gero kalian jolasian denpora guztian.
Eta gero astian zihar eukitzen zenduen eguen atsaldetan jai?
Bai, eguen atsaldian. Oiñ asteazkena izaten dabe, [...] eskolak. Baiña orduan osteguna.
Eta zer eitteko aprobetxatzen zenduen?
Cecilia: basarriko lanak eitteko aprobetxau bihako zeben, ittulan eiñ eta. Kalekuak frontoera pelotara eta.
Antxintxika eta.
Kontxita: Jolasian. Bule-buleka eta, kalderonka eta.
Eta gero bageunzkan txirringillak. Harekin kilometruak pasatzen giñutzen, e. Hemendik Deskargara ez, baiña beheraiño, aldaparaiño bai, txirringilletan.
Kontxita: Jausi barik haura hantxe.
Bakaziñuak esan dozu. Klasiak amaittu aurretik inspektoria agertzen zan?
Kontxita: Bai, bai. Guri etortzen jakun...
Maistruai eta hainbeste ez. Neskai gehixao uste dot.
A bai?
Han egoten zien norberan izenakin ipinitta paretan, kristalian. Eta &quot;Luis Anduaga&quot;. Baten mapia, hurrenguan beste zeren bat. Zer zeuan dibujuan eitteko ba hauraxe ein eta.
Kontxita: &quot;A ver, venir aquí&quot;. Eta tapa!, preguntia. Maistria atzekaldetikan (ahopean berbetan).
Maistriandako inportantia izengo zan.
Kontxita: Klaro. Eta oindiokan inspektore batek esan zebana. Edurnek orduan larogei ume ei zeuzkan, e! Eta joan zanian esan ei zeban: &quot;Hoy he estado en Anzuola, qué bien preparados los niños con una profesora que tenía ochenta niños!&quot; Bai hoixe.
Cecilia: Estaban en el ayuntamiento porque estaban haciendo las escuelas entonces.
Kontxita: Klaro. Oiñ esaten dabe gogorra zala. Biheko. Baiña ikisi.
(...)
Cecilia: askoz geruagokua da hori. Haura izen da gure alaben eta maistria. Oseake hori da askoz geruagoko kontua.
Orduan inspektoria pasatzen zan?
Bai.
Ez urtero, baiña...
Kontxita: Nik uste dot baietz.
Eta zer izaten zan, ume bakoitzari esamiñ txiki bat edo, pregunta batzuk edo?
Cecilia: Nik uste dot globalmente...
(...)
