Bai, han osaba [...] zan batian ta hara juten giñan urtero juten nitzan ta han ikasi nun igeri.
Eta, noiz juten ziñen urtero udan?
Udaran, bakaziyuetan hara.
Hara, a orduan ondo!
Bai, bai.
Eta danok juten ziñeten etxeko guztiyak?
Ez ez, ni bakarrik.
Zu bakarrik?
[...] Ni askotan goatu naiz haikin ze ote ez ziyoten gustatzen o zer, baiño osabak osabak beti ni eamate, geo ne edadekuak, ne edadekuak nittun han eta, ni juten nitzan.
Orduan tranbian?
Bai, tranbian ordun klaro.
Kontxara han baiñatu ta?
Bai. E han eun batzuk pasatzen nittun han.
A han egun batzuk eta noren etxian geratzen ziñan?
Osaba.
A osaba?
Osaba, osabak geneuzkan bai. San Martin "cuarenta y nueve". Oandik han do ta oandik e etxia do ta azentzoreik'pe, eta oain e in det hamar, hamar, hirurogei urteko kontukin hoik azentzoria zuten orduako, bai, laugarren bizitza.
Eta zenbat urtekin hasi ziñan zu lanian aitakin?
Aitakin? Pues izango zian hamabost hamasei bat urte o...
Hamabost orduan gazte, orduan hola hasten zan ez? Lanian, gazte?
Bai, klaro, bai, klaro, gauza haundiik ez gendun ingo baiño behintzat han e zerbaite behintzat...
Eta, ze gehio iten zenun, bueno udaran esan dezu juten ziñala e hara osaban ta etxera eta han, hango lagunak eta ze zian zure lehengusuak ala?
Bai, bai, lehengusuak nittun han, klaro lau lehengusu neskakin, bost, zian lau anai eta neska bat. Zaharrena ne edadekua ta lau anaiyak hillak daude ta neska bakarra biziik. Suertia da hoi'de.
Eta ze iten zenuten han, hondartzara jun?
Han han beti hondartzara.
Ta han jolasian ibili?
Han jolasian ibilli, eta zikin-zikin etorri hondarrez beteta etxian erritan danak eta, halare segi hurrengo [...] ostea e! Baiño ondo pasatzen gendun.
