Ta mezia euskeraz emuten zeben?
Ez, orduan latin.
Latiñez.
Bai.
Zeuek ikasi zeuein, latin ikasi zeuen?
Horixe ikasi!
Orduan zuek errezuak eta be latiñez egingo zenduezen, ez?
Bai, eurak itten zittuen errezuok, guk entzun bakarrik. Guk ze ingo geben ba.
Entzun bakarrik.
Eta etxian bazekazuen ohitturarik errosarixua errezatzeko? Errosarixua errezatzen zenduen?
Bai, errezaitten geben ba.
Egunero.
Egun dan-danetan ez dot esaten, baiña gehixenetan bai. Gure amandriak luzia gaiñera errezaitten eben harek.
Alaba: bai horixe, makiña bat santu badira hor, hartutakuak, astinddu ederrak.
