Mila zortzi ehun eta berroita zortzian izantzen Donianeko merkatian nahasmendu haundi bat. Bi jandarmek arrastatu ziuzten bi desertur jatsiarrak. Jandarmek altxatzen ziuztelaik, Loilakatek oihu intzien: "enekin, gizonak! gue adiskidiak altxatzen tiuzte. Guazen launtzeat!". Ordian berian merkhatu guzia altxatu zen, Loilakat aintzinian bere makila eskian, hausten ziuztela bidian hatzeman guztiak. Azkenian Michel Renaud gure zenaturra bere xarpa soinian athea zen plazaat eta oro eztiazi. Bena ondoko egunak hitsak izantzien Loilakatendako; legiak azken hitza ukantzien, Loilakaten etxaldia salduikan miserian hiltzen gue gizona.
