Orduan garbittasun kontuak eta, ur korrientia ez zeuanian etxian, ezautu zenduan zuk?
Ura bai, guk urten bihar izeten giñuan aurtengo moduko sekutia zanian kilometro bat bidian ixa ura ekartzera igual, eta ganauak be haraxe erun bihar. Atzera etxera jun orduko danok egarrixak amorratzen eta erateko ura be handixe ekarri biher. Garbitzen...
Itturriren bat edo?
Bai, ur haundixa zeuan, baiña ixa kilometro...; kilometroik etzan egongo, baiña ba!, asko gutxiao igual ez.
Izenik bazekan?
O(g)itturri.
Eta bertan etxian sukaldian ez zekazuen ur korrientia.
Gero bai. Gerora bai, baiña.
Umetan ez?
Ez, ez.
Eta argirik?
Argixa bai, argixa nere akordu guztian. Bueno, argixa hementxe, horretxek, goiko basarrixak-eta hementxe zeuken zentrala eta hortik eukitzen giñuan. Eta gero horrek ezin edo eztakit zer, eta gero beste auzotik ipiñi giñuan baiña iguala handi be. Uda azkenian beti argi barik. Eta labadorak eta hasi zienian, ezebez. Hemen labadoria zeuanian ba esaten gontsan: "Puskat altutxuao botako dozu gaur?" Bai ba, gu egon giñan hamahiru laguneko familixia. "Labadoria puxkat mobitzeko altutxuao botako ziñukie?" Baiña ura gastatzen jakuen, eta ura gastau ezkero ezin bota.
