Maria: Galtzakin badakit nik hola junda protestatu ziena herri baten.
Nola izan zan hoi? Nik hori aitu nahi det.
Maria: Etorri zien galtzakin, ez dakit zein herritan izango zien, aidanen, ta ez zien utziko elizen sartzen galtzakin-ta ikusi zittuen garain, ta. Eta haik kanpotik etorri emen zien, ta esan emen zuen hain herrin ta hain nazion hure korriente zala, hala ibiltzen zala. Ta han ez zala sekulan ibiltzen holako jantziik, eta ez zuela nahi han ikusteik zea hure, galtzak eta gauza hoik emakumek. Nik´e ez nittun ikusi nahi izaten, ikusi nahi. Hori´re ibili zan. Urtek die, desde luego.
Eta zu gogoratzen zea Bedaion aurreneko emakumia ikusi zendun garaia galtzak jantzita? Goguan dezu zuk lehenengo emakumia…?
Maria: Ez dakit zenbat urte izango dien hoi, Bedaion…
Maitere: Aurrenekoa?
Aurrenekoa galtzak jantzita.
Maria: Bai, ba, Bedaion aurrena galtzak jantzita ikusitakoa akordatzen al naizen.
Maitere: Ez gea akordatzen, baiña gu… nik…
Maria: Ni neoni garai haitan…
Maitere: … karnabaletan jantzi nittun.
Bai?
Maitere: Aurreneko karnabaletan jantzi nittun. Han ez zan ikusten. Hemengo jendeak ez zun ikusten. Baiño geo erantzita etorri, e, gora. [Ahal izatez]. Aber. Zenbat denbora da, ba, oandiken?
Maria: Ez dao, ba, urte asko galtzakin hemen hasitako zeak, e?
Maitere: Berrogeita hamar bat urte bai. Berrogeita hamar [bueltan].
Maria: Hortxe, berrogeita hamar-hamabost… hamabost bat urte, hortxe. Hortxe ibiliko da.
Maitere: [Ez zan] ordun ez zan ikusten galtzaik hemen.
