Eta ze eukitzen zenduen ortuan?
Ortuan?
Bai, ze ereitten zan?
Ortuan ba azak eta porruak eta holakotxe zer batzuk. Beste... ortuan ze gutxi eukitten geben, tomate banaka batzuk eta... baiña gutxi eukitten gittuen.
Ze jaten zan?
Ze jaten? Ba eguardixan babia, goizian saldia eta esnia, gabian be saldia eta esnia; neguan gaztaiña denporan gaztaiñak, eto gero gaiñian saldia eta sagar erriak eta holakotxiak.
Neguen gaztaiñak jan eta gero berakatz-saldia edo kipula-saldia?
Ba, bittatik bat, baten berakatza eta bestian... euena.
Eske entzun dot, Aixkirrin eta, gaztaiñak jan ta gero, kipula-saldia.
Kipula-saldia?
Bai. Eta bestela eguardittan eta hola, saldia hartzen eueñien, berakatz-saldia.
Guk ez geben hola inportantziarik eukitten, saldia beuen, berakatza beuen berakatza eta kipulia beuen kipulia ta beste gaiñerakuan porru pusketa bat igual, ta holaxe.
Gaztaiñiari lagunketako ezta, saldia?
Bai.
