Iñoiz eukin dozu problemaik euskeldune izatiagaz frankismuagaz?
Ez, ez. Guk erderaz ez genkixen, eta guk Antzuolan zuan herrixa, Maristak jestan orduan. Zazpirehun marista gu mutikuak giñanian. Eta ni(k) astua(n) esnia eruaten najuan komentura. Guk erderaik bate ez genkixan, eta eskolan gebitzela emoten joskuen holako, anillua esaten gontsan, holako burdiña zati bat errekreo denporan. Harek bati emon eta haura azkenengo eukitzen ebanak kastigua eitten (j)oskuen, eskolaa jun eta gero kastigau. Erderaz in biha zuan eta! Maixuak eta, orduan eskola-maixuak eta edukaziño [...] eta eskola haundikuak zittuan maristak. Eta edukaziñua emuten joskuen, despedidu in bihar izeten zuan illuntzian etxera juterakuan e. Jun eta atian bere parian jarri eta: "usted lo pase bien". Esan eraitten oskuen. Ze esaten giñuan ez genkixaun. Bai ba. Ez genkixaun erderia batere ta! Batere ez. Antzuolan sekretarixuak ta abadiak jakixen bakarrik erderaz. In iñokez.
Iñopez?
Iñokez ba.
