Eta majua, hortxe zai eoten zan ta, igual, zenbat?, minuto batzuek eoten zan han. Brast!, ertetzen zuan. Barkuak zai zabenak, zeiñei eran […] zunak, hark jotzen zuan ondoena. Porke hemen zeona hor [botzen] bazuan, ez zuan horrek [botzen], honek. Eta [botzen] zun hark, eta bestiak, ta!, gelditzen zan… Arraidxa baldin bazuan, partia bazekan honek.
A, bai, e?
Igual-igual, erdira.
(Laguna) Bai, ba.
Bi. Lau baldin bazaben, lau partetan. Lana haidxek in behar, bestela izango litzake alkar ondo […]. Hartaka nola berdin dan, ba, errespetatu, eon ta eiten zuen, ba, biekin baldin bazan, ba, zuen partida hori bientzat berdin. Ta lau re baldin bazian, lauekin.
Ta parte bardiñak?
Berdiñak, ta...
Berdin-berdiñak.
Bai.
(L) Geo gertatu zaken, geo, beste majua gehidxo’re ateatzia. Ta geo igual laurak harrapatu arraidxa. Geo laurak harrapatzen bazuen arraidxa…
Haidxekin parte suma, bai.
(L) …lauren suma, igual, parte, laurak igual.
Bai, ta zea, lau haidxek konpañero eun hartan.
Eun hartan.
Eun hartan.
(L) Hala izaten zan.
Eta konpañiak egunero-egunero aldatu egiten zian? Edo gutxi gorabehera…
Ez, ez, ez. Egunian egunekua.
Egunian egunekua.
(L) Aber ba! Zeiñentzat? Parte.
Eta gertatu zaken, ba, hark arraidxa harrapatu ta lau partekuak’e harrapatu, ta danok berdin, hartaka… Beno, iten zuen geo konpañia haura juten zian ta juntatzen zian beste batian. Ta iten zuen partilla, lau barkoko jendiak, e, konpañikuak…
(L) Konpañian sartzeko in behar zan saria bota, ta zuk aurreko ta atzeko txikota, nola ekartzekua? Haidxek kostaora ekarri, oseake, kortxua atze horretan kostaura ekarri. Zuk ekarri ta bestia ez zan sartzen konpañian. Entenditzen?
Haik barrura ekarri ezkeo, ya…
(L) Haidxek barrura ekarri ta “ez zea sartzen konpañian ezta [aillatuta]’re!”, esaten zan. Ta beste batzutan berriz, konpañe, han, zea, konpañiakua ta, zuk nahi ez badezu arraidxa barrun zeola, aurreko [txigota] suelto laga. Ta han hola beira: “harek ez zakek, ez die aurreko [txigota]”, ta martxa ta […].
Engaiñatzeaitikan.
(L) Holako, holako trapu erdi asko’re bai.
Bai, bai, engaiñatu, baiña zailla izaten zan.
(L) Bai.
Porke, banko bat ta da!, lixto eoten zian ta. Eta geo, aparte zeona’re igual zeon bakarrik gertatu majuan, barko aleik gabe…
(L) Bai, bai.
… eta aparte o. Ta dana emanda etortzen zian ta honek esan duna…
(L) Bai.
… sokak presaka ekartzen, ekartzen, ekartzen… Ta haiek sartu ta aillatzen bazan, fuera, ez zun parteik. Baiño askotan, sartu baiño lehenuo sartu ta konpaiñe. Ixtori goorrak izaten zian hor.
Sarian bueltan zeuden barkuak sartzen zian…
Beno, saria bota…
(L) Bai, zure bai, zure zea…
… soka barruan…
(L) Bai…
Beno, han kieto zabenak haidxek parte, porke han zaben. Baiño aparteotikan […], dana emanda etortzen zan aillatzea soka hoidxek sartu baiño leheno, sartzen baldin bazian, konpañe.
(L) Geo […]’re iten zan jenealian, o jenealian, ahal den zeenak, geo axkarro ekartzeko ekartzeko ta, ez al dakik.
Ahal dan azkarrena barruan eukitzeko soka. Pikardi goorrak, ordun.
