Jai egunetan erropa espezialen bat estrenauko zan. Neskak abriguak edo.
Bai, abriguak Kontzeziño Egunian. Orduan Kontzeziño Eguna izeten zan, abrigua berrixa ein ezkerio, Kontzeziño Egunerako.
Nahiz eta hotz asko egin, ordura arte ez zan estrenatzen.
Ez. Baldin bazeukan, hotz asko ein ezkero ebali, baiña berrixa ez. Berrixa orduan estrenau.
Eta udako erropia?
Esan dotsut ba! Soiñeko bat fiestetarako-edo. Baiña ez urtero, e! Urte baten ein ezkerio hiru-lau urtian harekin ibilli biher. Aaa..., haura zainttu biher. Oiñ terkalezko hori ba udaberrixan urtero igual. Baiña formala haura gordeta.
