Neskak esan dozu soiñeko perkalezkua, baiña mutillak zelan joaten zien jantzitta jaiegunetan?
Mutillak praka milraiasa jeneralian, eta zapatilla zurixak. Eta udan eta neguan be igual haretxekin, e. Giro ona baldin bazan. Eta bestela trajia jeneralian. Hola jai haundi samarrak-eta zienian mutillak trajia. Eta gabardinak eta. Gero, gerotxuagora, gu ordurako ia hamasei-hamazazpi urte.
Gerra ostian?
Bai gerratik gerora. Aurretik ez gabardinaik eta gerra aurrian. Euko zittuen medikuak edo, gabana edo euko zeban baiña.
Baiña bestela basarrittarrak eta
Basarrittarak-eta gabardinaik-eta hola. Baiña behin hasi zanian bat modan, belaxe danak, gehixenak ein zittuen, e!
Bai, e?
Bai.
