Eta orduan ze iten zuen bikotiak eta, zinera jun eta hola?
Bai, eta [...] noizian behin, ahal zanian, diruz exkax ibiltzen zan ta. Ez dao oaingo kontuik
eta paseatu ta.
Bai, gaztelura o paseatu ta...
Gaztelura juten ziñaten?
Bai, ta Igeldoa dantzan'e bai, bueno, gutxi, nei ez zitzaten gustatzen ta. Gaiñea denbora haitan osteguna zan "día de las críadas" esaten ziyoten, osteguna; eta Igeldon bailia iten zan. Eta hola juten zan jendia ostegunetan.
Ostegunetan?
Bai, oain ez da iten Igeldon bailia, oain ez da... Baiño leheno igandetan ta larunbata ta... Baiño ostegunetan espeziala zan, ba, neskamiantzako.
Eske orduan asko zian hola neskak eta neskame bezela lan egitea etorriyak honea Donostia, probintzikuak.
Bai, asko, eta gustoa baldin bazuen ere lana. Jakiña, etxe batetik bestea diferentzi haundiya zeon e? Lan gutxiyo lan gehiyo; soldata gutxiyo, soldata gehiyo... Hola.
