Eta esan dezu hau, goikoa, ehotzeko…
Goikoa, eskubiko hoi da…
Eskuz? Hasieran eskuz…
Eskuz, klaro. Eskuz.
…emango zitzaion, ez, maratillari?
Eman horri, bolanti horri bueltaka ematen zitzaiyon eskuz, sagarra egotzen zan. Eta geo etortze(n) zan tolarea, eta tolaria´re ikuste(n) (de)zu, palankaz eiten zan estutu. E… esku indarra. Hor ez dao /etzao/, giza indarrak iten zun. Hoi da. Geo, oaindaiño ibili da hoi bea ba motorrez o indar [...] ibiltze(n) (d)ana, estutze(n) dala, baiño txistima hoi bea izan da oaindaiño; oain aldatu da. Oain beste tolare mota batzuk daude.
Eta gero sagar ura horra irteten zan?
Hoixe, ontziya hor dao, azpiko aldian.
Azpiko ontzia...
Hoixe. Horreaxe etortze(n) zan edariya. Muztiyua horra eroitze(n) zan. Eta hortikan geo partitze(n) zan, esan deuna, baldeka hasiyeran, geo baita ere atea zian bonbak eskuz eragitten ziyotenak, eta geo beti argindarrez geo etorri zan. Hain benboa gutxin halako aldaketaik ezautu deu eta hoik, hoik behintzat ezautu (d)ittut.
