Eta domeketan gero ya nagusitxuaguak indakuan, erromerixara eta juango ziñazien, ez?
Nora?
Erromerixara.
Erromerixara? Erromerixara gutxittan faten giñan gu, erromerixia bertan egoten zan, auzuan, hortxe Urtiagaiñen. Oin aiña kotxe ez zan ibiltten ta, kamiñuan.
Eta ze egoten zan, soiñujolia egoten zan?
Bai. Akordeona joten euen.
Zein egoten zan?
Ba hementxe auzoko mutikote batzuk egoten ziren, batzuetan ahokua, beste batzuetan eskuetakua ta holaxe.
Eta &quot;agarrauan&quot; be itten zenduen dantzan?
Huum! Agarrauan... ez hoba!
Zer, abaria begira?
Bai.
Ez zeban lagatzen abadiak ala, agarrauan itten?
Ez hainbeste.
Eta gero neska-laguntziak eta itten ziran?
Neska-lagunketiak eta? Bai behin neska ta mutil egin ezkero, lagunketan euen.
Zelan izaten zan? Dantzan egin lehenengo eta gero lagundu etxera ala?
Bai.
Eta hor Urtiagaiñen erromerixia egoten zanian, ya ordurako tabernia baeuen?
Bai, Bixente ta Maria.
Ez xat itten ezagunak izenak.
Ezetz? Ba haren seme-alabak ondiok bizi dira.
Horreik bai, seme-alabak bai baiña bera...
Alaba: baiña horrein aitta, neu justo-justo akordaitten naiz ta.
Zu be ez?
Alaba: ni bai, ni akordaitten naiz, baiña ni artian oso gaztia nintzala hil zan hori.
Flakotxo bat zan.
Bai, akordaitten naiz.
Ta Arantzazura eta faten ziñain?
Bai, Arantzazura bastante faten giñan.
Mezetara edo…?
Mezetara edo, bai. Mezetara Ama Birjiña egunian behintzet segiru faten giñan, urtero, eta bestela be bastante sarri.
Eta inguruetan beste erromeririk egoten zan?
Inguruetan? Ba auzo danetan egoten zan, auzo danetan, baikotza bere auzuetan.
Eta juaten ziñazien zuek?
Ez, gu bertan geraketan giñan, bertan ibiltten giñan gu.
Eta kalera jaixetan?
Kalera be jaixetan ez, San Migeletan ta Corpus Egunian ta holakotxietan.
Ta ze egoten zan San Migeletan kalian?
San Migeletan? Ba barrakak eta orduan be egoten ziran, barrakak, bai.
Zelakuak egoten ziran barrakak orduan?
Zelakuak? Ba astotxuak eta... hola bueltan ibiltten ziranak eta.
A, bai?
Holakotxiak.
Astotxuak lotuta bueltan, igual sei-zortzi astotxo edo?
Tiobibuak.
Oin tiobibuak esaten xakona?
Tiobibuak.
Alaba: katiakin egoten ziren, hori, kolunpixo moduko horreik.
Eta ze gehixago egoten zan, musikia edo?
Bai, musikia, musikia egoten zan, eta tanborradia be bai.
Tanborradia ta. Corpus Egunian prozesiñua, eta Aste Santuan be bai, Aste Santuan be prozesiñua egoten zan. Holakotxiak egoten ziren, beste ezer asko ez.
