Han, e este gurasuak esaten zuenakin ezkondu bihar zuten, eta esaten zuten: "holako 'te vas a casar tal día'". Ta oandik ez zekin zenekin ere, ta igual beak baiño hamabost urte gehiyo zittuna.
Hori, emakume hori?
Bai, horrek esan zun, horrengatik agradezitzen zun gurasoik ez izatia, hala beak nahi zunakin ezkonduko zala!
Joe!
Hoi, hoi hoi legiak e!
Ordun beste kultura bat, desberdiña.
Bai.
Eta zenbat urtekin jun ziñan soldaduskara?
Hoitabikin.
Hogeitabi urtekin?
Bai. Hoitabikin jun ta hoitalaukin etorri.
Eta zenbat urtekin ezautu zenun emaztia izango zana?
A bela!
Emaztea: Hemeretzi urtekin.
A hemeretzi urtekin?
Emaztea: Bueno bai hogei urte eo, ya eskribitzen ziten karta zeatiken, soldaduskatik.
Eta euskeraz eskribitzen zenun? Edo erderaz?
Ez, erderaz, eskribittu, eskribittu eske, bai, euskeraz eskribitzen netzako zail xamarra izandu da.
Dana, eskolan ta erderaz einda ba...
Karo!
