Eta lehen esan dozu ardizain eta egon bihar izan ziñaziela, mendixan?
Ez, etxe inguruan, gu etxe inguruan. Mendira be fan bihar zanian mutikuak faten ziren, mutikuok edo, aitta edo faten zan. Gu etxe inguruan.
Zenbateko artaldia?
Artaldia? Haundixa, artaldia esaten dozu, ezta? Ba berrogei bat edo, berrogeta hamar edo; ez behintzet hola ehundaka ta ardixak eta, ez. Baiña oso gutxi be ez gittun eukitten, oin gutxiago eukitten dou.
Biharrik be ez hainbeste oin.
Ez, biharrik be ez. Orduan baiño zainketako lekuak eta hobeto ifiñitta dakou oin, zerradurak eta formal ifiñitta, baiña orduan baiño ardi gutxiao dakou oin.
Ta esan dozu lehen gaztaia be itten zenduela, ezta?.
Baitta gaztaia be.
Zeiñek itten zeban, amak?
Gaztaia? Bai, jeneralian amak itten eben, aittak be bai batzuetan.
Eta zelan, zelan eitten zeban?
Gaztaia? Ba ointxe itten dan letxe: gatzeixa emun esniari, gogorketan zanian batiu dana, eta gero hola eskuakin batu mamiñori eta gero bota gaztanontzira, eta estutu fuerte, eta etara eragin dakon gazurok eta gaztaia.
Gero prentsan ifintten zeuen?
Ez, prentsarik ez geukan guk, guk eskuaz zertuta bakarrik itten geben. Baiña eskuakin be ondo estuketan da, haxe denpora gehixao ta danak bihar baiña. Gero keia emun ta.
Nik mutikotan eukitten neben, mutikotan nere lana izaten zan pago abar berdiak keia itteko ekarri.
Keia itteko, keia itteko ekarri bihar.
Holakotxe aixkoratxua izten nostain, "Aiba mutikua, ekarri egurra keia itteko".
Pago zezpalak eta izaten zien onenak, gaztaiñazkuak kee baltzaua botaten euela ta, haik kolore txarra emuten otsailla ta, pagua ekarten ibiltten giñan gu be.
Alaba: arto kaskarak eta.
Bai.
