Ikuilua nun gelditzen da, azpian?
Bai, eta handik beherago maillan, berriz, arditeia. Baiño etxen gaiñekalden, baakizu, beti terrenoa altugo, ta azpikaldetio bajugo, eta artaia dao azpikaldetio; haren giañen sokaldia; ta sokalden gaiñen ganbara. Ta ganbaratik gaiñea gero torria.
Torre hortan zer dao bertan?
Ezer ez. Hasi torria goittik eta behera libre.
Makina bat jolas egingo zenduen hainbesteko etxean.
Jolas itteko denboraik ez zeon. Beti lana.
Hamahiru izateko etxea behar zuek haundie.
Bai, baiño leku gutxin sartzen giñan. Oso leku gutxin. Pentsau hiru habitazio zeuzkala bakarrik danantzako. Oin gehiao.
Nola moldatzen zineten lotarako ta anai-arrebak?
Bueno, ba neskak leku baten eta motillak besten eta aitton-amonak beste baten. Bueno, zea, aitta-amak. Ta zeakin, amona jeneralen ba umekin.
