Eta gero jun ziñan Kubara?
Gero, gero Kubara, gero jun nitzan.
Ta Kubara zenbat urtekin jun ziñan?
Kubara jun nitzan esto… azkoittiar bat Mancisidor esaten diuena, beti abadiekin-ta hola, eta horri fraillen batek ein zion hara industria eruatia, han ez zauan hola lanikan-eta. Eta gero bi neska giñan jutekuak eta harek atzera ein zaban, hola pixkat makal samarra zan-ta. Gaixotu ezkero ere haura urrin zauala ta... Ni gogorra nitzan eta, gaiñera, gustatzen zitzatan ikustia gauzak ta nere diruakin ezin jun eta hola okasiua edo baldin banaukan […]. Eta gero, nere kuñaua ere jun zan, gaiñera, haura mekaniko bezela eta han egon giñan zortzi hillebetian. Sei, sei zan izateko, baiña makiñak Estados Unidos edo handikan etorri bihar zan eta harek tardau zeben hille bi etortzen eta harek hille bixak, e…
Eta ze urtian jun ziñeten hara?
E?
Ze urtean izan zan? Noiz jun ziñeten Kubara?
Ze urte? Hara jun nintzana?
Bai.
Horixe ez naiz akordatzen.
Urtea ez bazera akordatzen, zuk zenbat urte zeneuzkan?
Nik neukan orduan... Zenbat eukiko neban? Hogei ez dakit, holakotxen bat.
Orduan zapaterixan zeunden zu lanian orduantxe, ezta?
Orduan, "menor de edad" nitzan ondiokan.
Baiña zapaterian zeunden lanian, alpargatak eitten hamen eta jun ziñan hara?
Bai ba, baiña bertara hauraxe lana eittera, e!
Bai, haura erakustera.
Bai, haura erakustera.
