Lehen herrin jende asko bizi zan ala?
Oin baiño gehixa, bueno oin ez ez,  ordun zan basarri giru gehixa, oin da herrixek kaletartu.
Hori da, ta orduen kaletarrak egon zien Etxebarrin?
Ez, lehen Etxebarri herri ttiki-ttiki, ezebe zan lau etxe zikin bakarrik zeuzien. Bakizu gaur zenbat etxe pillu dauen Etxebarrin? Ikusitte bakarrik esango zenduke, hau ciudadie lehendik hau ciudadio dok. Aurrekun ba, hiru lau etxe alkarren ondun elizie ta punto. Ha oin ayuntamientue dan lekun etxi basarri bat zan, basarrixe zan.
Bai eh?
Bai.
Zelan eukon izena, baakizu?
Bengañekue ta, ha atzeko etxe altue be abadetxie ta han be bizitxan egondakuek daoz, eon zien.
Abadeak?
Ez.
Jentea?
Ostantzeko ostantzeko jentie, bai. Ta gero ipiñi eben abadintzako etxie ha.
Hori beste baserri bat zan orduen?
Bai ta han basarri asko, oin asko eskutau da.
Bai eh?
Honetxek piñu honek asko. Leheno hamendik beittute honek, hoi goiko gaiñaldi hoi dana basarrixe zan. Hamen illera hontan, hau da bat beste bat dau gorau ta, atzera dau beste gorau parin beste bat dau; hiru basarri ta horre bixok ya galdute dauz.
Zelan eukien izena?
Batak Goikune, Balsola goikue ta hau Balsola behekue ta, hurrengo baserrixe beheku da Agarrazpikue, bai.
Horrek die ingurukoak?
Bai, bai, hamendik ikusten dire ta beste bat dao hamentxe etxe zahar bat Agarra gaiñekue hori ya jausi da oin.
Oseake lehen baserri gehau egoan?
Eongo ez zan ba.
Karo.
Geur pasa kalin daun beste inguruko etxetan lehen baserrixek zien. Oin baserrixek danak abandonaute; batak jausitte beste batzuk'e... ahaztute.
