Estraperlue egoten zan, edo preziuek eta igoten ziren gerrian ondorioz.
Ez. Guk etxian, ostian ba olixua ta horrek estraperluan-eta eukitzen juen orduan, erraziñua emoten juen. Erreziñua dok pa, apuntauta darenak, kanpotik ekarri bihar izeten zuan olixua ta hainbeste. Tabakua be erraziñuan emuten juen.
Baiña dirua-eta, preziuak igo eben?
Diruak eta orduan..., basarrixan etxeuan. Txahala saldu urtian behin, txahal batzuk, gurian ardixak be bai, bildotsak, eta hantxe. Eta gero egurra be bai saltzen juen, panaderixetara ta kalera sua eitteko, panaderixetan ogixa eitteko. Dirua, dirua, jornalik etxeuan orduan iñun.
Jornalik ez?
Gero etorrittakua dok hori fabrikan jornala eta hori. Orduan etxeuan. Basarrixan bizi. Kalian gosia egoten zuan eta kaletarrak orduan basarrira jatera.
