Bizimodu gogorra zuek be, oin dala hirorogetamar, larogei urte hemen be.
Bai, bai. Bizimodu gogorra, eta oiñ ez bezelakua gaiñera. Oinddio kotxiak noiz hasi zien ba? Gerra denpora..., gerria pasauta gero be Antzuelan zenbat kotxe zeren ba? horixe lehen esan doten letxero horixe, beste batek kamion(a), pollero batek, beste kamion txiki bat, eta egurretan ibiltzen zan beste kamion bat. Eta kotxiak medikuak eta beste fabrikako nausin batek euki. Ostientzian kotxeik Antzuelan be gerria pasauta gerora arte etzan. Baiña gero hasi zan, lelengo kuatro-kuatrua eta gero handik hasi zan. Bai, lelengo kuatro-kuatrua uste dot zala. Gero seisientosa, eta handik aurrera hasi zien gero kotxe dotoriok.
