Ta zu ezkailluak harrapatzen ta ez ziñan ibiltzen?
Bai, bai, bai. Gero zorionez, ba gurasoak oso ulerberak izan nituen, eta utzi zidaten halako batian ba etxeko baiñuontzia, etxeko baiñera akuarium bihurtzea, eta nik ekartzen nituen ezkaluak boteilletan eta botatzen nituen, zea, baiñerara. Eta jartzen nituen harriyak, batez ere teillak, teillak, ba, bakizu, alde bat konkaboa dutela eta horrela jarri ezkeoz ba hantxe arkitzen dute gordelekua eskaluek. Eta gero aitak ba baiñatu behar zuen, edo dutxatu eta esaten zidan, "Juan mari! Ya dutxa", eta nik harrapatzen nituen eskaluak, bueno baztertzen nituen teillak, gero harrapatu eskaluak, lababora pasa; eta aitak bukatzen zuenean, "bukatu det!" eta berriro lababotik zeara. Bai.
Ta gero?
Gero [...] ez. Baserri giroa zen eta naturarekiko harreman estua, harreman estua.
