Eta odolkik egindako garaien nun jartzen zenituzten.
Isegitta, sukalden edo beste lekun bat baldin bazeon, rekozina bazeon rekozinan, baiño isegitta dana. Txorixok indakoan'e bai. Eskuz dana txorixoa.
Dana eskuz?
Dana eskuz. Txikitu ta sartu ta dana. Baiño txorixoa gozoa hura zan. Hori hemen eitten gendun. Dana eskuz. Guk makinakin ez gendun eitten.
Eta txikitu?
Eskukin dana. Ahal dan txikiña kutxillokine ta gero aizkorakin matxaka...
Eta gero bazenduen ohitturaik baserrietara (eramateko)?
Odolkik. Odolkik partitzeko, bai.
Nola deitzen ziozun ohittura horri?
Horri nola esaten zitzaion? "Odolkik ordaiñetan". Zuk eramaten zendun hemendik beste etxe hortara odolkik eta gero harek [egiten] zonen gurea ekartzen zuen. "Odolkik ordaiñetan". Odolkik eta haragi puxketa bat igual.
Auzoko etxetara izaten edo aparte ere bai.
Ez, aparte ez. Familiarren bati igual. Baiño bestela ez. Auzokoai.
