Eta zenbat denbora pasa zenuen han?
Ez naiz akordatzen, baiñe hiru bat urte edo pentsatzen det pasau nittula.
Eta gustora?
Ba gustoko lana zer zan´e ez [giñugun] ordun, hori ein in ber zala eta ein. Goizin jaikitzi pixket kostatzen zizten ohetik, zortzitterditan aillegatzen zan trena eta ordun arraidxe ekarri eta ordun jun ber izeten zan hara eta beti presaka ibiltzen nintzen.
Trenen ekartzen zuen?
Arraidxe trenien ekartzen zeben. Bertako nausixe Donostira juten zan bezperan, ta berak apartau ta arraixek hartzen zittun eta gero hurrungo goizin trenien etortzen zan zortzitterditan.
Azkoiti inguruko etxe pila bat pasauko zittuzun.
Ez. Ez eizu pentsau etxe asko. Etxiek oso kontautakuk zin, zeatik e ondo samar bizi zana, zeatik diru gutxi zeukenak ez zeuken "bialdu izek" eta berak ipinittako prezixue izeten zan eta gauze danak. Eta gutxi zeukenak bera junde´re nahiku lan bazun ordun.
