Ohitura're txerriya akatzen zanian, odolkik eta indakuan, apaizai ematen zen. Oain ya ez det uste e?
Eta zuek egiten zenuten hori hemen?
Ez, guk ez.
Zuek ez zenuten txerririk, ezta?
Ez.
Txerri-munik edo...
Txerri-munik, bai.
Hori apaizari're bai orduan?
Bai, aurrenengo gaiñez. Apaizai ematen zayo... Beno, oain-oain ya ez. Apaizakin zea haundiya gendun, asko etortzen zan edozer gauzan billa, ta familiarte bezela, familikua bezela jartzen giñen.
Eta apaiza gonbidatzen zan bazkaltzera ta?
Bai.
Ba ez dakit, etxian ezkontzan bat edo familiko ospakizunetara?
Bai, bai, bai, bai, bai, guk'e izandu degunetako komuniyuak, nere seme-alabak eta komuniyuan indakuan, aurreneko apaizai ta gonbidatutzen zaiye, bazkaitako etortzeko. Beti.
Eta hemen indakon obrak eta, gero apaiza etortzen zan bedeinkapena ematera.
Ez, ez du hua, ez.
Ez, negoziyo berriyai suertia emateko eta halako...
Bai, bai, izaten zan e? Izaten zan. Ta aurren-aurreneko zea hartan ez dakit. [...] bai. Ez naiz goatzen. Ingo zun zeozer zeatikan zea haundiya zun, fede haundiya apaizakin ta, eukiko zun segurasko.
Eta batzuk automobilla eta?
Haik'e bai. Automobilla erosten baldin bazan bedeinkatu.
