Eta etzie garbitzeko, etzie zelan garbitzen zan lehen? ze eskobarik eta fragonarik-eta ez zan egon.
Fregonarik eta holakorik ez baia eskobie bai, baia fregonie ta holakorik ez.
Ta belauniko?
Gurien ezkatzien egon zan ha baldosie beste lekuten ez, ta baia han beleuniko pareta eitten naben nik.
Eta bedarrik-edo ez zenduen ibiltzen, ereiñotza-edo usin gozoa eukitzeko edo holako ezer?
Ez. Hori gure amumak Lapikoten bizi giñenien eitten ban ereinotza ta bota ta zer zesto baten ipini danak eta izera guztidxek eta surteko heutse eta ereinotza eta horrek botaten zotsozen /botatetsozen/ usiñe eukitzeko, usin gozoa.
