Geo jarri zuenian Gurelesa, Gurelesa jarri zuenian obligatu ziun basarri bakoitzai, basarritar bakoitzai uzten ziun esnia partitzen, baiño honbeste litro, Gurelesa entregatu bihar giñun.
Ta hori?
A, ba obligatu in ziguen, basarritar guziri. Bai.
Eta zeiñek obligatu?
Gurelesak, Gurelesak, Gurelesako nausik izango zien, noski. Ta gure aitak esaten zun, zu ez dakit goatzen zean baiño hoik, presa haundiya in zuen Gurelesako onduan, uran presa. Bai in zuen ta: "A 'con que' guk ura botatzia txarra ta hoik aurreneko lana presa in diyek!". Ta batematek esan diyo: "Bai baiño presa hoi marmitak garbitzeko omen da". Toma! "Eran listos". Gu holaxe ibiltzen giñan klaro, han junda ta.
Ta Gurelesana nola izan zan? Noiz iritsi zan?
Nik ez dakit, hoi urte asko da e, "obligao, era obligao, obligao, sí, sí, sí, sí".
Baiña hori, obligaziyo ze, zeiñek?
Ba zenen gaiñian zan ba, gui jarri ta bildurra sartu ziyon jendiai ta, danak han txintxo asko han juten giñan.
Gizonezkoa: Zertako eaman bihar zuen hau, Gurelesa esnia? Baiño jarri zuen "por narices".
"Sí, sí, sí".
Baiño ze legen bat atea zan o?
Nik ez dakit bai, legia bezela, lege bezela.
Gizonezkoa: Bai ba. Honea ekar zazue o bestela ez dezue iñun zabalduko.
Hoi ba, hoi esan nahi zuen, ez dizugu utziko iñun esnia partitzen, zabaltzen. Ta zuek obligaziyua honea ekarri bihar dezue /biaezue/, bakoitzak. Eta hala ibiltzen giñan.
