Eta esan dezu hamazazpi urte bitartian aitu ziñala lan hortan, ezta?
Bai.
Ta handik aurrea etxian in zendun beti lana?
Bai.
Etxen ordun ze martxa ematen zendun, ze lan in ber izaten zendun?
Etxen ba ganau asko izaten zan ta, irik eta danak etxian izaten zian ta. Arreba zaharrena laguntzen-eo etxian ibiltzen zan. Biyok amakin. Gainantzekok aide! Neska koskorretan neskame batea ta bestea ta… ahal zuen tokia.
Ordun zuk aukera izan bazendun nahiyoko zendun kanpoa jun morroi o gustoa geatu ziñan etxen?
Ordun morroi’re gogorra izaten zan. Etxia beti gustokua izaten da, etxian.
