Nola egiten zenuen? Zuk urte osoa pasatzen zenuen han (Zelatunen) ala honea etortzen zinen?
Negun honea.
Eta ardik?
Ardik'e bai. Hemen al dan bezela ibilli behar mendin eta abar-ta. Hementxe.
Hemen bazekazuen 700 ardirendako lekua?
Bai. Piñu batzuk moztu aldian behin eta. Erritan jarri ta, multa batzuk pagatu ta. Danea ohittua nao ni.
Eta han Zelatunen egoten ziñanian uda aldian ze bizimodu izaten zendun?
Ona han. Zelatungo trabenarik'e ordun laguna behar izaten zuen eta lan puxka bat itten zuen ta jana tope ematen ziaten nei han ordun. Tope!
Zelatunen ordun txaboletan jaten eta ematen zuen?
Baa. Bai, beti. Oin'e emango due baiña han trabenari fuerteak bazian.
Lehen ere oraingo hiru txabola hoiek zeuden ala zenbat txabola zeuden han gain-gaiñian Zelatun erdian?
Harek [nere gogoanian?] edo hortxe egiñak dia. Haik ein berriak dia, bat behintzat.
Bar berria, ez?
Bat berria, ta bestia're bai. [...], txabola ederrak dia haik. Hamaika aldiz ardik  jazten eta mozten arittua nago ni han, bordatan. [...] Leheno han eitten zun zerbizioa udaberrin ardintzako ta negun, udazkenian trabenaako. [Jarri] garbittuta ta. Mendin'e, bakizu, kozina txartxuaua, ontxuaua, dana ona izaten zan eta. Dana ona, bai. Geo soldau asuntuan'e puxkat kozinan ibillia neon han'e ta. Pixkat ikasia neon eta, asko [zabaldu nitzan]. [makina bat] kafe ta salda [einda juan nitzan] borda haitan.
