Baina zuek baten bat izango zenuten partiduak eta jokatu behar zenituztenean entrenadore eta...
Enpresarioa, bai単a ez. Hortaraxe nua. Gero nik pelota utzi nunian, ia pelota utzi eta ia operatzeko eta zera ta, enpresa mundu hortan sartu nintzan. Osaba bat eta banittun hortan dedikatzen zienak. Zestuan itten zan, urtero-urtero-urtero frontoia subastau itten zan. Ta paatu in behar izaten zendun. Paatu in ber izaten zan kanoi bat, subastau, eta pliego cerrao sartzen zan. Eta orduan beti izaten gi単an bi edo hiru grupo beti izaten gi単an subastan alkarren zean. Zenek hartzen zun, gero harek enkargau behar tzun ze partido jarri, nola antolatu eta danak. Bai単o juliuan hasieratikan setienbrian zera arte egunero-egunero Zestuan.
