Eta lehen esan dogu erropa garbitziana eta; argirik be ezenduen eukiko etxian, ezta?
Argirik ez, illunetan, bueno argixak bai, nik sei bai urte neukala edo holaxe ifiñi zittuein argixak.
Baiña ya linea, edo errekatik zeuek edo zela zeukein?
Argixa? Linea Mondrauetik uste dot euela, Unión Cerrajeratik uste dot.
Eta ura noiz ipiñi zenduen etxian?
Ura? Ura ifiñi zala ondiok urte asko be ezta. Ura ifiñi zala eztakit zenbat urte izango diran baiña urte asko ez onddiok. Zu akordauko zara, ura noiz ifiñi euen.
Alaba: berrogei bat urte edo izango dira hemen sukaldera ifiñi zala, kanpuan, ba, betittik egon da.
Klaro, askan, ezta?
Alaba: bai askan, eta itturrixan etorten zana erateko, eta askatik etxerako ura kaldaratan ekarritta.
