Neska ta mutil alkarrekin?
Eskolan? Bai. Danak.
Dotriñan'e bai?
Baita. Gu basarritarrak juten giñan bikarion etxea; bestek elizan edo eskolan edo ikasiko zuen.
Egiten zan diferentzia hori baserritarrak eta kaletarrak?
Bai, bai, bai. Gaur kaletarra ta basarritarra ya  berdin ikusten da baiño. Len oso desperdiña zan, oso desperdiña.
Antzematen zenduen, burlaik edo egiten zitzaizuen?
Ba, "caseras" betik. Eta nere gizonak ohitturea zun esateko "caseras y con honra". Edo "caseros" igual da, "con honra". Ta ni oin, ordun ez, ordun bajezia iruditzen zatan neuri're besten alden, ezta. Baiño gaur ez, gaur esaten det basarritarrak kalen edozer gauza ein deikela, baiño kaletarrak basarrin ez.
