Ez dakit, ta zuek baserria zenuten baratz txiki bat bai ta animaliak eta ez zenuten zuek animalirik eukiko, nahikua bazenuten?
Animalirik ez, aldamenian ikusten genun animalik.
Eta bazeon ohitura ondoko baserritan ta laguntzeko? Zuek juten ziñeten laguntzera beharra zegonian ba ez dakit ba?
Ez. Gu [...] etxeko lanak eta.
Zuek e berandu arte ibiliko ziñeten?
Relaziyo haundiya aldamenekuakin ta baiño, hola launtzeko ta ez...
Eta lehen karruan artian aipatu dezu basura, basura biltzeko karrua ta, lehen nola, nola aldatzen zan basura ta? Zaldi-karruakin, ala?
Ez baiño zaldi-karruakin baiño, eitten zan lehenbizi eskuzko karrua zuten, ta eskuzko karruak zuten tapa, eta zulo bat pala ta zea, eskoba ateatzeko.
A, klaro.
Horrekin ibiltzen zien bi hiru laun, batek karrua ibiltzeko ta bestiak garbittu ta zikiñak botatzeko, ta hoitakuak, hoitakuak, hoitakua erailtzen zan gue etxian.
Eta hemen ibiltzen zian, ala?
Ez hemen ez, Donosti barrenian.
A, Donosti barrenian.
Ordun plastikorik eta ez zan erabiltzen, ez?
Karo, karo.
Ez, txerrijana ta baserritarrek batzen zuten, ez? Esnia partitzen zuten tokiyan?
Bai, bai bildu itten zuen bai, baserritarrak.
