Ta zu, gero dator bigarren zatixa. Zuk uste dezu neri Estartak etxia jasota gero esan ziala "Hi, etxia gorde diak edo?". Ezta batere. Nik etxia jaso naban, ein nittuan neure konposiziuok, ahal dan guztia saldu ta neurekin geatu zan planta bajia eta beste gauza batzuk, etxe bi nere arrebantzako eta neretzako beste bat, eta hipotekiakin eta abarrian eta aurrera. Baiña Eulogio Estartak goguan daukat, "Levanta!" harek. Jodee, horrek die gizonak, e! Horrek die personak.
Zenbat bizi zien etxe honetan? Ama bizi zan?
Ama bizi zan, bai. Ta hori pasau zanian soltero nenguan ni. Ni amakin bizi nitzan eta arrebak nerekin. Ondo bizi giñan, pobre-pobre baiña ondo. Ondo bizi giñan. Baiña etxia geuria zan, Sansoneneko etxia,
