Negoziua izan zan mueblerixia edo?
Mueblerixia, dendia.
Zeuk ez ziñuan eitten mueblerik aittan modura?
Ez, ez, ez. Ni ez nintzan ebanistia, ni naiz mekanikua. Mandrinadoria, fresadora eta horrek gauzok.
Esaten dabe ba arotzekin lo eindakuak gero arotzak izaten diela.
Bai, nere aitta bizi balitz ni seguramente arotza izango nitzan. Eta gaiñera uste dot arotz ona, arotz ona izango nitzala. Zeatik esaten dabe nere aitta oso ona zala, oso ona, e. Ta oin askotan joaten naizenian elizara sakristixara; zuek ez zerate joaten elizara baiña gu bai oindiokan. Ba joaten baldin bazara egunen baten sakristixara egunen baten Elgoibarrera , han daude armaixo batzuek nere aittak eindakuak, armaixo edarrak, e!, haritzakin eindakuak, "roble americano".
Tallakin eta?
Tallak ere bai, ezta; gehixen ba honek koluna honek, torniautako, eskuz eindako honek eta. Baiña lan edarrak, e.
Aittak eindakuak.
Aittak eindakuak, bai. Ta ni hara joaten nitzanian, joe!
Zein elizetan da hori?
Hementxe, san Bartolome. Joaten baldin bazera, ta ikusi, han armaixo batzuk daude, armaixo haundi batzuk daude, ezta.
Baiña sakristixia itxita egongo da, ezta?
[...]
Ze urte zan gutxi gorabehera?
Ba hori izango zan año cincuenta-cincuenta y uno, cincuenta y dos, hortxe. Cincuenta y tresian ezkondu nintzan.
