Lehen frigorifiko eta halako...
Ez zan. Negun bakarrik...
Gazi-kutxe, ez dakit zer dan baakizun.
Gazi-kutxa?
Bai. Hola itxi-itxi zera bat, kaja bezela, [...], eta han sartzen zien, gatzakin josi han, ta harria gaiñea bota ta karga-karga ein ta urdaizpikoa-ta han konserbatzen zien.
Gatzetan.
Gatzetan, bai, gatzetan. Oingo frigorifikoak baiño neretzat nahio, beste gusto bat izaten zun. Gero begiratu gatza hartzen zuen eta [...]. Neretzako, ez dakit, batzuei ez zaie gustatzen.
Eta ardikiarekin ere berdin egiten zen?
Bai, ardiakin berdin. Negu-negun eta gure etxen egoten zien, ardi koskorrak egoten zien eta. Baiño gaiñontzien ardie berdin, gatza emanda. Odolkik in, [....] pixkak jan, baiño geo hua. Ta gatza [...] zintzilik jartzen zan mandiuan edo [...] lekun, zeziñe. Hori eitten zan egualdi onakin seka-seka in [...] Urdaiazpikok'e holaxe eitten die.
Zintzilik jarri eta gero sekatzen utzi.
Bai, bai. Eta sukaldean askotan azkarrena, hemen sua itten zalako, sukaldian.
