Eibarren zenbat denpora egin zeen?
Ba hogeta hiru urte, lizenziau nintzanetik hona etorri arte, oin bizi naizen lekura etorri arte. Ezkondu nintzan arte.
Ezkondu ziñanian errota hau hartu zeen?
Bai, bai. Ezkondu nintzanerako errota hau hartuta neukan.
Ya lanian hasitta?
Ez, lanian hasteke. Lelengo lana ein giñuana, oin hor daon labe hori ein eta. Ezkondu ta hasi nintzan.
Zuk Antiguako errota hau hartu zebenian, ondiok hemen ogirik ez zan egiten?
Bai. Baiña labia zeon oso zaharra, eta labe hori berrixa neuk ein neben. Oin zaharra da hori be. Labe hori ein zan milla ta beratzirehun eta hirurogeigarren urtian, in zan labe hau, eta ya labia ein zanian ogi eitten hasi nintzan hamen. Puxkat ikisi neben Eibarren eta.
