... jai egunetan ta goixan Lizargarate egoten zan, Antzuelakuak be etorten ziren hara, Bergara aldeko baserrittakuak be baitta, han goixan ha betik egonda paraje animaua edo, Bergararrak be bai, Antzuolarrak be bai, ta hemenguak eta...
Hori noiz, domeketan ala...?
Bai, domeketan. Baiña hor Lizargaraten, gu baiño, amandriak eta esaten euen handik harutzatxuao Azalditta edo holako zer bat, han egoten zan holako zer bat, juntaitten zirala domeketan eguraldi ona euenian betik juntaitten ziran, Antzuolakuak be bai, Bergara aldeko baserri danekuak be bai, ta horkuak be bai, hantxe juntaitten ziren, eta gero handik ba Lizargaratera pasau zan hori, han Lizargaraten baserrixa eta taberna pittin bat edo ifiñi euen eta ba...
Ezagutu neben nik hori.
