Esan dostazu juergara ta Debara joaten zinatela.
Debara, bai.
Zuek ez zaukazuen beste auzo batzutako jaittara edo...
Bai, jun bai. Porrejenplo Elgoibarren San Lorenzuak, San Migel... Baiña hori zan urtian behin edo. Kontinuo ez zan.
Kaleko jaitako bandara eta ez ziñain faten, kalera dantza egitera?
Bai, bai, Elgoibarrera bai, Elgoibarrera juten giñan.
Baiña zuek joeria goraldera baino behealdera gehixao.
Bai, kuadrilla Deban zeuan, gure zera hori preparauta gure txamizouoi eta [horretxera] juten giñan. Zeeraiño,  Markiña Etxebarriraiño be neska-laguntzen San Migeldikan. Gero etorri hadi handikan oiñez Altzolara.
Markina-Etxeberrira oinez eta bueltau be oinez?
Bai ba. San Migeldikan jun giñan hara zeera, Etxebarrira, eta gero handikan Altzolara oiñez.
