Hasteko, izena, abizena eta noiz jaio zinen esaten badidazu?
Luciano Juaristi Alberdi. Diecinueve de diciembre del treinta y dos.
Eta nun jaio zinen?
Azkoittin.
Kalean?
Bai.
Kaletarra zera?
Kaletarrak gera.
Hementxe bertan?
Ez, beste etxe baten jaixo giñen, aitte ta ama bizi zien tokixan.
Nungoak ziren, azkoitiarrak?
Aitte ta ama azkoittiarrak.
Kalekoak?
Ama kalekoa zan eta aitte berriz, aitte´re kalien jaixotakua, baiñe gure aittitte zan basarrittik etorrittakua. Basarrixen bizi zien eta handik etorri zien kalera.
Eta zenbat senide ziñeten?
Ba gu giñen bi arreba eta hiru anai.
