Orduan, ia, zuek martxan zaudete, zeuen osabaren etxean bizitzen, fabrikan lanean, eta noiz erabakitzen duzue: “Bueno, denda bat jarri behar dugu”?
Ba, denda bat jarri bihar genduan...
Oliva (emaztea): Badakizu zenbat urte diren?
Tioren lokala zan hori, alkilauta zeukan eta txarto zoian itxuria eta ez zeukan zerik...
Etorkizun garbirik?
...etorkizunik garbirik. Eta traspasatzia nahi zebala esan zeban. “Bueno, ba, geuk hartuko dogu”. Eta pagau eskatu zebana, eta handik hasi zan. Gero, honek esan zetsan: “Tio, geuk hartuko dogu”. Hau dezididu zan hartzera.
O.: Nere aittak egin zoskun aurre pixkat.
Eta bueno, ba, honen aittak aurre egin zeban pixkat, ha mostradora eta pixkat jirau zeban, eta itxuratu pixkat eta ekin! Baiña gaur egunerako ez, e! Baiña, tira!
Baina zer saldu zitekeen orduan?
Ba gauza asko ez.
O.: Bai, saldu bai, e!
Baiña, ez zeguan baiña! Ba, ekarri genduzen: Vitorixatik jaboiak, ez dakit zertzuek, danak jiratzen! Gero politto-politto, almazena zeguan Eibarren -almazena, Muñoz- eta harek be pixkaka-pixkaka... Hasi giñan!
O.: Zumarragako edarixak ekarri zittuen.
Bai, baiña geruago!
Beraz, zuena ultramarinos bat zan.
Bai, ultramarinos.
Bueno, baina esaten didazue...
O.: Ultramarinos y confitería.
Bai, gerotxuago hori.
Bai, eta nondik? Esaten duzue: “Almazenak bazeuden...” Eta, Gasteizko eta, Bilboko eta istoria horiek zer dira? Estraperloa zer da?
Bilbokua ez.
Bilbokoa ez. Gasteizkoa eta?
Gasteizkua, ba, etortzen ziran batzuek olixuakiñ, beste batzuek azukriakin, tripia bete-bete eginda, holan, korsia moduan pinitzen zeben, betetzen zeben han azukria, eta ustutzen zeben, eta guk saldu! Isilka isilka, eta, ba, pezetia irabazi ahal dan moduan!
O.: Kafia, tostau barik ekartzen zoskuen.
Kafea tostatu gabe!
Bai, geuk tostatzen genduan. Han sakape baten, geuk tostau.
Eta poliziak eta, sindikatuak eta, ez ziren enteratzen ala?
Sindikatua ez zeguan horrenbeste, poliziakua zebillen asko. Baiña, suertia euki genduan. Behiñ etorri jakun! Eta, preziuak eta: “Ene!  esan zeskun  hau prezio honetan saltzen dozue?”. Eta: “Bai”. Eta: “Ene! Hau merke saltzen dozue!”. Esan zeskun: “Hau merke saltzen da, honeri tokatzen jako el 25% eta zuek gutxiago kargatzen dozue”. Bueno, holan pasau zan. Eta segi aurrera.
Baina badakit oso prest zeundetela, oso preparatuta zeundetela edozein etorrita ere gauzak ezkutatzeko.
O.: Bai, ahalegindu behintzet!
Hombre ba, bueno! Ez da fazilla, suertia bihar da hemen. Zelan ez zan kantidade haundixa ekartzen... Txikixak ziran eta txikixa errezago zertzen da.
O.: Pixkaka-pixkaka, holantxe...
Bai, pixkaka-pixkaka, baina astearen buruan hura dexente da eta urtearen buruan...
Guk pasatzen genduazen  larrixak! Trenetik etortzen, illaran etortzen ziran gure etxera zerak, estraperlistak. Gurera. Bazekixen gurera etorri eta salduta zeukena, eta gurian hustutzen zeben eta juaten ziran.
Orduan horrek esan nahi du, zeuek, saldu, asko saltzen zenutela.
O.: Asko! Pixkat, baiña...
Bueno, pixkat, baiña!
Edo bestela, beste batzuk etortzen zirela hara, bila.
Ez, ez, ez, ez.
O.: Ez, beste dendakuek ez e! Horixe ez.
Hori zen beti han. Zuek suertea ere bazenuten! Zuen denda ez zegoen Eibarren estaziotik urruti.
Ez.
Kaletxo bat pasa eta bertantxe.
Kaletxo bat eta ya está.
Sartzeko ere, atea irekita beti!
Bai, horixe bai.
Beraz, ultramarinos denda hori daukazue, zegoenetik -eta hori azpimarratu egin behar da- saltzen zen, zer zegoen horixe saltzen zen... Gero erabakitzen duzue -zeu pastelero zinen eta- pastelak eta gozokiak saltzen hastea. Baina lehenengotan ez zenituen zeuk egiten.
O.: Ez, Bergaratik...
Ez, ez. Ez geunkan kuporik. Eta kupua zela ez geunkan, ba ezin genduan ekin.
Eta kupo hori zer da?
Ba, kupua zan, azukria eta... Interbeniduta zeguazen hórrek; hori estaduak zekana interbeniduta. Eta horixe da kupua! Kupua izaten da razionamentuan emoteko, ez dakizu?
Bai, bai.
Eta guk zela ez geunkan, gero zelan ekin gentsan, gu ez genguazen hor, gu aparte genguazen hortik.
O.: &quot;Horrek gixajuok ez dabe  urtengo dira aurrera!&quot;  esaten zoskuen.
Jendeak hori esaten zuen, “Horiek gizajook ez dute aurrera egingo”? Azkenean behintzat, kupo horiek eta arindu ziren eta zu hasten zera pastelak egiten.
Bai, libertadia emon zebenian, hori interbenziñuori kendu zebenian, orduantxe hasi giñan gu.
Eta berriro...
Ba, preparau egin bihar genduan , geure hornuak ipiñi eta gauzak ipiñi eta gero industriasera sartu genduan, eta ba...
Zuk zeure bizitza eraman zenuen.
Bai, normaldu, normaldu.
O.: Hori, dala 44 años.
44 urte hori izan zela, 53an da hori. Beraz, hor historia luze bat dago eta harrezkero zuk ez diozu pastelari utzi.
Ez, ez. Gaur be egin ditturaz.
Gaur ere egin dituzu!
Bai, zuri emoteko batzuek.
Hori ere bada!
O.: Cumpleaños guztixetan egitten dau.
Bai, baina hori afizioa da. Baina zuk dendan horri eutsi diozu.
Bai, bai, bai. Ya urte mordua da egitten dodala.
O.: 66 años.
Hor, beste gauza bat da... 53a diozu, ordurako gauzak normaltzen hasita zeuden.
Bai, bai.
