Ta gero eskolara hori bai, aroagaz. Aroa eukitten giñun, hirurogei zulokoa. Zan "el no va más". Hirurogei zulo zerak, aroak eta manilliaz karteria lepoan eskeitte eta benga, kotxien goazen moduen, baia zeraz, aroagaz eskolara. Jeneralmente danak, mutillek danak. Neskak euren tabak, euren tabak eta taidxek. Taidxek bakizu zer dan? Taidxe da marmolezko harri zati bet eta behien pinttetan da erreidxekaz eta harek kuadruek. Kuadrutik kuadrure bota biher da hankiaz jota. Hanka bataz jota hurrungora paseu ta beratzitik hamaikara, eta hamaikatik hamahirure eta holan pasetan eta falletan ebanak ba zera. Eta gero saltetako kordela be hori be neskak danak eroaten eben. Neskana, neskanak horrek zien eta mutillenak asto, asto, astoauak: tiragomak eta holakoak, en fin!
