Ixabel, ez dizut galdetu ze urtetan jaio, noiz jaio ziñen zu.
“Treinta y seis”.
A, oaintxe galdetu behar nizun, errotak itxitako garai hura  ezautu ote zendun eta
Zea, egun xelebrekoa, inuxente egunekoa, “veintiocho de diciembre”.
A bai?
Bai.
Oseake ordun zuk gerra ondorengoa ezautu zendun baiña...
Ez, ez, ni gerraten jaio nintzan.
Baiño  esan nahi det zuk ez daukazula...
A, ez, ez, ez
Ez dezula akorduik eukiko
Nere anai zarrenak eta bai. Zeatio gerraten ihesi jun zian. Bazetoztela billa eta basarritar danak Bergara, gaua Bergaran in zuen, ta atzetik tiroka. Eta Bergara jun eta apaiza zeon hamengo bat eta harek esan emen zien baserritar bati, emaiezue sapaian lo itteko  hoiei zeatio persona zea dia, ezaunak dia ta persona onak dia. Ta, klaro, gehienak han juntau men zian baiño bat falta men zan. Eta esan men zuen Deskargatik aurrea  hortxe bota izengo zuela tirokin hura, lagun hura . Baiño ez, txapela ez dakit zer erori ta txapel billa eo, nik ez dakit zer.  Hortan aparta izengo zan, ta gauez etorri etxea eta atzea juten ziala, zea,  eguna zabaltzeako Bergara berriz´e. Ta, hori akordatzen dia gure anai-arreba, bi zaharrenak.
