Eskola garaian lagunak zer zeneuzkan?
Herrikuak, herrikuak. Kanpora, eskola garaian-ta kanpora ezta erten’e hola iñora. Azpeitira festan bat edo baldin bazan baiño ez. Edade haretan gurasuak eta ez zuen lagatzen.
Disziplina oso gogorra zan?
Bai, bai. Etxian’e gurasotik hasita. Orduan ez zeon oin bezela ume batek protesta ein dula eta jun da, gurasuak zerana jun, maixuana edo eta berak erritan-ta. Orduan etxian enteratzen bazien erritan bat ein zizula edo zerak, han beste bi zaplada. Eta ixi-ixilik egon ber.
