Eta gero iñoz esan dozu diru faltia zala ta zela baten kristel bat apurtu ziñun.
Bai. Baten han etxe bat jeuan kontran eta  mutikua gaztia ni, eta han tabloiak-eta, kastilluak eindda onduan, eta beste mutiko batek esan jostan: "Txorixa jak hor, txorixa". Harrixa hartuta jaurti otxak txorixai harrixa, eta ostekaldian etxia eta kristala apurtu. Eta neskazahar batzuk bizi zittuan han, eta nik ba hanka in najuan segiduan, momentuan edo zerian eta, han etorri zuen neskazaharra: "Hermano Andrés, quién ha roto el cristal?", erderaz. Ixilik, ixilik, eta bajakixan zein izan zan eta alboko mutikuak txibatauk jotsen. "Este!" Gero ba etxian enterau zittuan eta hiru kilo gaztaiña edo eruan najittuan kristalan ordez.
Dirurik ez eta kaztaiñiaz pagau.
Gaztañiaz pagau. Ba horixe ein najuan.
