Geo autobusa izaten zan, iya egunero autobusa izaten zan e? Baserritarrak esniak eta danak behera eramaten zituen. Gure aita beak'e geo behi bat ekarri zun ta geo beste bat eta beste bat eta ya bastante jarri zitun. Ta geo esnia partitzera nere ahizpa, bestia zaharrena, Antigua juten zan marmitakin esnia saltzera.
Autobusian?
Autobusian.
Autobusian?
Bai.
Eta Antiguon etxez etxe, ala?
Antiguon, etxez etxe, bai. Ta zabaltzen bazitzaiyon han bertan igual entregan batian ematen ziyon neurriya, zea, haikin ematen zittuen ta...
Nola? Neurriya txantxilla?
Txantxilla o zea bat izaten zan, ez dakit ze izaten zien. Holaxe, pixkanaka-pixkanaka.
