Eta zuk lan horreik danok itten zittuan bittartien etxien ganaurik-eta bazeukan?
Ganauak euki […] ahaldun danian, ahal izan danian, zeatik aittak be afeziño haundixa xakuan, eta gure aitta be “noventa añosera&quot; ez zuan aillau baiña sei hillabeten faltan hil zuan, enda ganauak gustau itten xakuan, azkeningo urtietan karretero be ibilli zuan ta, apurka-apurka horreik be, leheningo idixak danak fuera, eta gero zeori, ekonomiori pittin bat mejorauaz xoiala, hiru zela geukan, ba bi behi, ta gero bat, ta gero bi, ta gero azkenian bat, eta batekin berihela aspertu ta fuera, fuera. Ba izango dittuk hogei... hogei ta pare bat urte, edo hiru bat? Etxian nauela.
Jubilau eta gero kendu zeben azkenengo behixa?
Bueno, jubilauta bai baiña, baiña ni erretirau ez nauk in, jubilau eta gero urte askuan lana in xuat, ez jakiat noiz arte, ez jakixat. Jornal barik e?
Hori be afeziñua, ezta?
Jornal barik. Han terrenotxo bat baxakuau pabelloiena eta zerana-ta...
Eta ganauak aparte, ardirik edo eukitten zeuein?
Oin esango dostat, nere leheningo ofiziua artzai dok, e?
Zure leheningo ofiziua?
Ni Aurreko Mendin Beittin nenguela ikasi nuan. Eta gure etxien falta itten xuan gero, handik etorri nintzanian. Eta hortik eta hemendik ardi batzuk ipiñi gitxuan ta ba, aguantau nitxuan ardixak, ba ni hasi nitzuan ardixakin hamabi urtea ezkero, aurretik banaka batzuk baxazan baiña gehittuaz, eta hamahiru urtekin nik han Askazubi onduan goixan lo itten hasi nitzuan, gabien, “del uno de”... zeatik San Prudentzio zer da? “veintiocho de abril; del uno de mayo hasta treinta de junio”, bi hillabete. Ardixak jaitzi, marmittia aldian dala, eta urte baten kontsegiu nuan bi marmitta zera ittia, bat aurrian eta bestia atzien, bixkarrian txandauaz. Ta gustora. Fabrikan lana in, eta gertu eukitten xuan afarixa, etxian zerian eta ni aide. Nire moduan beste bat, hemendik be bai. Leheningo urtian bi gaztek in giñuan etxabola baten lo, eta bigarrenian hamalau urte ezkero, ni bakarrik. Bi hillabete.
[…]
Orduan bi ordun diferentzia xakuan orduak bai, oinddik, eta asko dok e? Goizeko bostetarako txorixak kantuan hasten txan gero orduen e? Han.
Eguzkixakin batera.
Ha zuan bizimodua orduan goizian, txori danak kantuan, txori klase danak, oin desapareziu (di)ttuk asko.
