Geo pues e, baita ere gertatu da, sagardua saltzen zan ordun oso leku berezitan, Donostin hiru-lau lekutan ta, alkarte eo soziedadetan beste batzuk eta, hortikan etortzen zian sagardua proatzea. Oain daon moda hau, oaingo golpe, "boom" hau, sortu zan hortik, gu ez giñan jun merkau horren billa, bea etorri zan gugana. Ordun, hoik etortzen zian eta, joño, "hi, hola ta hola izan gaitxik sagardua probatzen eta..." hortik dator zutik jatia ere. Zeatik txotxian basoka saltzen zan garaiyian, exeita zan ta txarruakin. Jartzen zan, upel bat hasi behar zala txotxian eta upel batetik eaten zan, jarri...
Hua bukatu arte?
Hua bukatu arte, eta jenealian ingurukuak baldin bazian jarri behar zuenak, erabakitzen zuen " bueno hi, nik holako fetxetan..." ta baita're itten zittuen elkartiei juntatu eta erabaki "aizak, hiria etorrixio ziok eta hik jar zak oain eta hik bukatzian nik jarriko dit /jarrikoit/, eta". Giro bat zeon, sagardogillien artian, eta bueno horrek ekarri zun sagardua enboteillatzea hasi zan garaiyian, sagardua enboteillatzen hasi zan garaiyian, alkarte hoikin lagunak etortzen. Eta, "joño, hauxe gauza politta" eta pixkaka-pixkaka-pixkaka ahoz aho eindako lan bat da, oaingo txotxeko gorabehera hau, hortik etorri da. Eta egiya esan bihar baldin ba, sagardogillia horrekin defenditu da e. Jendia etorri dan horrekin, zeatik botilla sagardua saltzen dan preziyuan...
Ez du merezi?
