Hemen illia moztutako...
Bai, bazian illia moztutakuak, bazian. Hemen, Moixotegi o esaten diyoe, Xantina izandu zeala esan dezun hortatik beheraxeo zan illia, bueno, horkua zan. Xoxokan eskola harek ematen zun lehendabizi. Ta hari're illia moztu ziyen. Ta gero hemen kalian'e bazian beste batzuk illia moztutakuak eta apusillatutakuak eta bazian. Hoik esan ez, baiña nik goatzen zaizkit. Baiño gaiñekuan, [...], zeaik ez zait hortaiñokua goatzen. Oain, hemengo aitta zana gordeta nola eondu zan, bai, hor. Nazionalistan aldekua zan; ta ordun'e, oaintxe bezelaxe, ez zuen euskaldunik eta nazionalistik ikusi nahi izaten. Ta hor eondu zan gordeta, gabeako etortzen zan etxea; ta hurrengo egunian, zeozer jana hartzen zun, ta gaztaiña [...] zulo-zulo batian beheko erreka ondo hortan, hortxe eondu zan gordeta.
