Eta nungo jentie gehidxau egon zan? gernikarrak egon zi単ien asko edo nungo jentie?
Ez. Bilbokoa bat hiru umegaz ta Portugaletekoak beste hiru aizte ta mutiltxu bet. Ta gehidxau nor egon gintzezan ba? gehidxau malamonja bat, ha gero Ameriketan euken aiztie eta Ameriketara erun zeban aiztiek, ta besterik ez.
Eta Burdeosen bertan egon zi単ien edo beste nonora mobidu zi単ien?
Burdeosen ez gi単en, Daux-en.
Ta hori zer dau Burdeosetik hurbil-edo?
Hirurehun eta hirurogeta zazpi kilometro egozala fronteratik esaten eben eta ez dakitz nik nun izengo zan.
