Zela jezartzen zien gizakumiak eta emakumiak elizan?
Elizan orduan zeuden bankuak, bankuak elizan aurrian eta atzian sillak. Atzian zeuden sillak. Eta bankuetan ba jeneralian emakumiak egoten zian baiña jeneralian gizonezkuak bankuetan eta silletan andrazkuak.
Garai hartan gizonezkuak aurrekaldian eta emakumezkuak atzian.
Bai. Gaiñera preferentzia eukitzen zeben gaiñera gizonezkuak eskumako alderdixan. Ezkerreko alderdixan emakumiak gehixao egoten zien baiña. Bai, nahasi egoten zien. Gero atzian zien sillak. Eta orduan zan ohitturia sepultura eta guzti, bakoitzak bere sepulturia, ez dakizu? Ta ba bakoitzak bere sillia eukitzen zaban eta.
Jauna hartu nahasik edo lelengo gizonak eta gero emakumiak edo...
Nahasik. Baiña jeneralian gizonezkuak izaten dia [azkenengo?]. Gizonezkuak eta gero emakumiak izaten zian.
