Frontoira jolasea ta juten ziñeten?
Bai, juten giñen, hoixe, ta zapatutan ibiltzen giñan geure edadeko... Hemezortzi urtekin gu Elosiyo bueltan ibiltzen giñen e? Ezta erromeitea ta're e? Gerotxuo arte.
Zapoketan?
Zapoketan.
Ze izaten zan hoi?
Hori, ba ixkutatzen zea, ta geo ba tokatzen zakonai jartzen da begiyek itxite ta gu beste danak ixkutatzen zien eta "bale!" hots eiten bazun baten batek; ba ertetzen zan hori, hola zegoan hori, ta gu billatzea.
Izkutaketan bezela?
Bai ba, hoixe, ixkutaketan.
Eta beste zer jolas itten zenduen?
Beste jolasiken ez, hoixe. hemezortzi urtekin'e hortxe ibiltzen giñen gu e?
Ordun ezta jostailluik eta ezer'e?
Ez, ba. Eta hemezortzi urtekin hortxe, aizu.
Hemezortzi urtea arte hemen?
Bai, bai, baiña hemezortzi urtekin gu hor ibilite gadela.
