Orduan i単oz ez dozu euki soldauekaz ta basarrira etorri direla eta ganauek eta eruen eta.
Ez, guri ez, ez joskuen sekula be ez. Hori in jotsek hamen askoi behixak eta eruan. Ma単ariko aittaitta ta Otxandixora jun zittuan honek e. Aittaitta be ganauekin munizi単ua eruaten. Idixekin hartu bonbak eta Otxandixora eruaten. Eske gorrixak jeztan alde hortatik, eta bestiak, karlistak, Frankodunak bestekaldetik, eta hamen zazpi hillabetian Elgetan-ta egon zuan, Otxandixon... gerria. Eta haundi単a Elgetan egon zuan. Frentia hor egon zuan. Gabaz gorrixak hartu eitten juen hau, Elgeta eta honutz eta gero egunez bialtzen jittuen.
Barriro?
Barrido.
