Ta eskola, hor pixkat aipatu duzu, zenbat urte artio egon zira?
Hamabi urte. Hamabi urte gabe "certificat" pasatu nuen.
Ah, pasatu duzu...
Ba, eta gero ni nahi nuen [...] eskola-emaille, banuen erreztasuna're e!, eskolemaille izanta. Beti oroitzen zait aita ta amek erreposta: "Ez; hemen izain duzu eskola-emaille eerra guekin".
Antxi...
Horra!
Eta, eskola nola zen? [...] pentsatzen dut etxean eskola sartzen zineztela...
Beti, beti.
Ta eskola libro zen? Ez zen libro?
Ba, ba! ... Guen denboran uzten gintuzten hemen, ba? Eta oiñon, guen eskolemailleak iten gintuen "décorer Basque", baakizu? Eta, nola zien eskuara nola eskribatzen zen ta denak.
A, bon...
Hori ba.
Hori arraroa da, e!
Ba... Ta Bilafrangakoa zen. "Mod Moiselle" [...]. Bortitza zen, baiñan izigarri maite nuen irakasle ona zen.
Ta harek eman dautz..., eman zauzun erakasteko gogoa edo?
A ba, ba, ba, ba ... Ta oiñon erran zioten /errantzioten/, beti oroitzen naiz, nik amen ahizpa bat bazen, mutxurdiña, etxean bizi zena, eta hura etorri zen ta nik erran diot: ta eskolemaillea naiz deitu, aita ta ama, ea zerin, ikuxi eta mintzatu, ta orduan ttantta etorri zen, eta galdetu zion, ba zertako ez duzue /eztuzue/ haur hau uzten? Badu errextasuna eskola-emaille nahi nuela ein... Eta erran dio: "ez. Laguntza beharra dugu itxian, eta laguntza izainen da etxian horrekin. Ezen egun guziz esne partitzen ibiliko da", ta ha. Ta uai, erraten dute /errateute/ hamalau urtetan haurrek ez dutela lanian in ber; hamabi urtetan ni baiño haundigoko zaldiyekin Donianen nitzen, esne partitzen. Hola erakutsi gaituzte lanian aitzen.
