Egia al da artista izateko ero xamarra izan behar dala?
Nik baietz uste dot. Fama hori badaukagu eta nik uste dot bagarala, bai: beti masatik alde egindako edo... en fin!
Zu, gainera, oso Frantzia zale zara...
Bai, bai.
... eta han ero faltarik ez dago.
Hombre!
Artisten artean diot, e? Eskulturan eta pinturan eta...
Bai, han idazliak-eta asko dagoz, ba! Ha kultura haundiko herri bat da, Frantzia. Ez da hamen bezela. Nik uste dot Euskal Herrixan badittugula eta izan dittugula gizon haundixak, ezta? Barandiaran eta hórrek beste... eta, en fin, Baroja eta Unamuno eta hórrek zerak izan dira. Baiña filosoforik gutxi; Carlos Santamaria sartu egin bihar dogu, ezta? Eta beste batzuk oin buruan ez ditturanak. Euskal Herrixa ondio dago, nik uste dot, berbia hartu netsana zerari, Julio Caro Barojari: “Somos un pueblo ignorante y orgulloso”.
Bueno, hori herri xehe guztiak. Igual dira, hemen eta Txinan.
Danak izango dabe, ezta? Bueno, bueno, baiña nik neriari begira: pena emotekua da, pena emotekua da.
