Zinerik bazen?
Ez. Ordun bazen hor zera bat, apaizak zittuzten, lokal bat, ta han ematen zuten zine, […] izena zuen horrek. Ta hoi zen, apaiz batek zuen hori, eta harek ematen zuen, ematen zuen, itten zine, igandetan, arratsaldetan, eitten zuen zine bakarra. Ta gero, falangistak eondu zien leku hortan, hor jarri zuten, zine bat ein zuten, zeatik zen edifizio haundi bat, hori. Hori zen kasinua o hola, uste dut zela, lehena. Eta hor ein zuten zine bat. Eta gero, ein zuten beste gure itxe batian, attan itxe batian, horko portun, ein zuten barrena dena hustu, itxe haundiya zen, barrena dena hustu, ta ein zuten tribuna, bueno, zera, sillak jartzeko ta dena, hor beste zine bat. Gero eondu ziren bi zine.
Nola zuen izena zine horrek?
“Salón cine Marina”.
Ta bestiak?
Mirentxu.
Mirentxu?
Bai. Biño guriak izena zuen “Salón cine Marina”.
Ta ze izaten zen zinia, igandetan?
Bai. Igandetan ta lanbat arratsetan. Igandetan. Launbatero orduan lan eitten zen, egun guztiyan.
Ta zentsurarik izaten zen? Pelikula batzuk ezin bota?
A, bai! Bo! Terrible! Pixka bat berdia bazen, “y cortes”! Eta hori, etortzen zen “la esto de la religión” ta ikusten zuten ta bu! “Imposible de hechar” ta galezi ta. Pixkat berdia bazen, jode! “Por una tonteria”, klaro. Gaurko pelikulak ikusiko baluteke holako, orduan, bueno!
Eta ez zuten uzten sartzen, baldin bazen hola, pixkat, e…
Gaztiakeri?
Bai, gaztiakeri.
Bai. Jartzen zuen, han bertan, sarreran, “pelicula tal y cual, no apto para menores”.
Ta zu juaten ziñen zinera?
Bueno, ni jartzen nitzen, ni ordun nuen debalde, zine, zertik nere attana nola zen edifizio dena, pues guk genun ya kontratua iña ya nagusiakin, familiyak libre genuen. Ta ni juaten nitzen, barrenera, ta no pasa nada.
Ta, bestela, zenbat baliyo zun, badakizu?
Gutxi.
Gutxi?
Klaro! Orduan, hiru pezeta o.
Ta oroitzen zea ze pelikula ikusi zenitun?
Orduan Txarlot, asko. Charles Chaplin. Txarlotena, bueno! Ta bestia tarzan. Tarzan asko ikusten zan orduan. Polita zen tarzan.
Ta oesteko pelikulak ere bai?
Bai! Honbre! “Los hermanos Marx en el oeste”. Oain ez naiz oroitzen izenak, baiñon, oeste asko. Trena…
