Jose: Baiñe, aittek beti eingo joan edo /ero/… ordutik gehixa kalien eingo joan biherra?
Juan: Bai, bai. Ya eurretik ya…
Jose: Lantokixe atrapetan ba orduen… fasillau eguen.
Juan: Zerran, zerran.
Jose: Hemen… hemen enpresa banekie zabaltzen hasitte… eskopeta ta bueno, hemen tornillerixa ta zabaltzen hasi zien, hau [Plentxiak] eitten zittun […] ta jentie kolokau eitten zan. Gu mutikuek giñenien.
Elkarrizketatzailea: Orduen hasi ziren apur bet fabrikak eta?
Biek: Bai, bai.
Elkarrizketatzailea: Ta baserriko jentea joaten zan fabriketara?
Juan: Bai. Bata ta bestie ta… txikixek zera…
Jose: Enpresa txikixek asko izen zien ordun.
Elkarrizketatzailea: Ta zuek zenbet urte edo?
Juan: Nik orduen e… hamalau, hamalau urte nekezan. Honek ba…
Jose: Nik hamazazpi edo, hamazazpi.
Juan: Ni eskolatik urten ta ba…  ta amak edo: juen hadi taillerrera! [Arnara] ta eskupetan ikesten liman… gero urtebete bat edo in nabezan hor ta gero Eibarrera [Eibarra].
Elkarrizketatzailea: Zetan hara?
Juan: Ikesten eskupetie. Eskopetak eitten.
Elkarrizketatzailea: A bai e?
Jose: Hau, eskopetan ona zan hau, ona ixen da.
Elkarrizketatzailea: Eta horretan ein dozu behar gero?
Juan: Beti, denpora guztien, ya jubilau arte eskopetan, eitten.
Elkarrizketatzailea: Hemen? Zaldibarren edo?
Juan: Zaldibarren [Zaldiberren] be eitten nuen ta gero…. Lehengo “ocheinta y tres” edo horrexegaittik hona ba… zerrau in zan teillerra ta gero geuk ipiñi genduen beste teiller txiki bat […] Eibarren [Eiberren]. [SAL] holan zera… soziedadie.
