Bataiyatu iten zan…
Segitun!
Segitun, ezta?
Bai, nik handikan, klinikatik etxeakuan… biarrena, biarrena oso haundiya jaiyo zan, ta /da/ harrekin gehiyo pasa nun, denboa; “cinco cien” jaiyo ziten eta…
Buf. Haundiya benetan.
Bai. Eta harrekin gehixeo pasa nun, baiño gaiñontzian, e: gaur izan ta handik bi eunea etxea etortzen nitzan, ta etxeakuan, umia bataiyatu, neoni elizan sartu ta “ya está”, bukatu giñun gue festa.
Eta umia bataiyatzeakuan zu… zu ere sartzen ziñan elizan, ala ez?
Ez, kanpuan.
Ta nun geratzen ziñan?
Kanpuan, han, portalian o nunbaiten.
Eta zergatik ezin ziñan sartu?
Ba “la purificación me faltaba”.
Hori zer da, “elizan sartzia” edo…?
Ba…
Nola esaten zitzaiyon horri?
E?
“Elizan sartzia” edo nola deitzen zitzaiyon?
Klaro, ez nengolako garbituba, Jaungoikuan grazikin ez nengolako garbituba. Familiya izandu nun ta, ba “pues otro eso”.
Eta orduan apaizak bedeinkapena eman behar izaten zun…?
Bai.
…elizara sartzeko?
Bai.
Eta bataiyatu eta gero…
Nei eman zian, ematen zian.
Orduan ematen zizun?
Bai. Umia bataiyatzen zan lenbizi, eta geo ni sartzen nitzan. Geo nei iten zian.
Eta umia nork eramaten zun eliza barrura, bataiyatzeko?
Patrino-madrinuak eta.
Eta nola aukeratzen ziran? Familiakuak izaten ziran normalian?
Klaro, familikuak.
Eta umian, umian izena pentsatzeko…
Umian izena ba… guk geonek pentsatu giñun, gizona ta biyok. Ta lenbizikuai jarri giñun biyona: ni Maria Anparo naiz ta Juan: Juan Mari. Bestia, berriz, aittonana: Joxe. Bestia zan hemengo semia hil… zea, bueno, Manuel zan, Manuel. Eta esan giñun aittonai nola jarri bihar giñun izen hoi, eta esan zian /esantzian/: “Ez, horrek, suerte txarra du etxe hontan”, esan zian /esantzian/. Eta hala. Hoi esan zun /esantzun/ baiño guk jarri giñun. Zeatikan anaiya hilla zun, ne gizonak´e beste anaiya bai, izen hortakuak, eta hoi esan zigun /esantzigun/ eta geoztikan majiña bat bider goatzen zait harrek esan zuna /esantzuna/. Ta hola. Ta txikiya, berriz, Luis da; San Luis eunian jaiyo zan.
