Ardiei kanpaiñarik eta horrelakorik egiten zitzaien?
Keba! Ez, ezer ez. Eta ardixentzako ba guk ematen giñun betenaixuek zera inda, norberan kapritxoz, gibelak garbitzeko eta holako pastilla gorri bat izeten zan, bentaja itten zixoela eta holako zerak, baiña ez.
Markarik edo izaten zuten?
Keba! Ezta ezer´e. Zuk bazenduzken hogeta hamar edo hiruroge hatamar edo larogei, igual-igual. Ordun ez zauen, ez zauen.
Baserritarrak laguntzarik jasotzen zuen nonbaitetik?
Keba! Ez, ez. "Al contrario", garixe ta entregau in ber izeten zun hainbeste kilo. Eskau itten zixuen entregatzeko ta.
Eta nora entregatzen zen?
Herrire. Gero nora juten zan, hoixe ez dakit. Baiñe herrire entregau.
Obligazioa?
Bai, obligazioa.
