Eta zelan, ze itten zeuen, astelehenetik oingo moduen, ez?
Bai, astelehenetik ba etxia han geukan, bazkaittera etxera, maestriak be egoten zanak hemen baserrixen bazkaitten zaben jeneralian, geurekin batera. Eta ba zapatu goizian be eskolia egoten zan, zapatu arratsaldia libre, ostegun arratsaldia izaten zan, eguena, hori jai hartzen zan, hori izate zan dotriña edo kalera juateko-edo hori jai egoten zan.
Eta zapatu goizian?
Zapatu goizian eskolia. Goizian beratzittatik hamabitta erdittara edo hola izaten zan, hori izaten zan.
Eta eskolia hemen berta zeuan? Ermittia dauen lekuan?
Bai, oin hor portiko bat dauen buzoiak eta dabena eliza kontran, hor zan elizia,beste lokal bat auzuak egindakoa, eskolia.
Ondiok badao arrastorik horrenik-edo...?
Ez, hori desagertu egin zan. Hori Julian Martes hona etorri zanian, Juliantxo, Loiolako jefia, ha etorri zanian gaiñian bibiendia egitteko hasi zan eta gero udaletxiak ez otsan utzi, teillatua kendu otsien eta “ruina” geldittu zan. Azkenian geuk auzuak kendu eta in geben elizpeia esaten dana oin.
Ha behian, elizan oste hori?
Bai, elizaren aldamena, aldameneko zera zuan. Eta gero in xuein horren ordia, hor goixen beste eskola bat “prefabricau” edo tubozko zer bat, Garaiñian inddako barrakoi bat. Horra etorri zuan “Escuelas nacionales”-edo sasoi baten. Gu ez gintzuan hor ibilli, gaiñera hor bandera española...
Hori zuek eskolatik urten ta gero ya?
Bai, gero zuan hori. Han bandera española eta dana jasoten xuein.
Orduan noiz arte egon dira hemen Berezaun eskolak?
Ba Berezaun eskolia, eskolia egon zuan, ba ointxe hogeta hamar bat urte kendu zuan guztiz.
Jontxo!
Bai, hemen kaletik etorten zuan jenta asko eskolara, hona.
