Ta geon iten gendun ba berdura asko.
Ta baiñatzeko ta?
Baiñatu? Ez giñan baiñatzen. Bueno, “este” garbitu dena balde baten-eo hola bai baiño dutxatu ezta pentsatu're. Zer zanik'e ordun, oain dala laurogeita zazpi urte? Bueno, ez zan gaiñea basarrin dutxik, ezer ez zan eta geo ba.
Tarten behin hola garbitzen ziñaten ahal zanen?
Bai, bai ta “yasta, yasta”.
Ta hor esan dezu han arropa garbitzen zenuenen busti iten ziñatela ta etxeako arropa kanbiatu.
Etxea jun ta geo kanbiatu.
Eta guk oain eukitzen deu armarioan kriston arropa pillakin ta eunero bi ta hiru aldiz ta zuen garaien hola izaten zan´e bai, arropa kanbiatzeko?
Ez, ez. Bueno ezta pentsatu'de, ezta pentsatu'de. Arropa bat “quita y pon y vale”. Oain bezela behin jantzi ta lavadora-eta ezta pentsatu'de. Ibiltzen giñan mixerable bezela hortan basarritarra.
