Ta eskolarik-eta eze be ez?
E?
Eskolarik eta ez eze be?
Eskolarik bapez! Egun baten jun nitzen ta ez nitzen aillegau; handik Berrizera jun orduko...
Berrizera juten ziñien?
Berrizera. Ta ez nitzen aillegau egunez ta ba...
Ta zenbat kilometro, ba, zenbat kostatzen zan ha? Zenbat ordu oiñez?
Ba, pertsona nagusidxek beren pausuen, ordubete pasautxo.
Eta zu zelan juten ziñen, astuaaz edo? Oiñez?
Oiñez! Eta gero Andikoan egin abien eskolie, gero Andikoan egin abien eskola txiki bat, eta, Andikoako elizie, ezautuko dozue zuek...
Bai, bai.
Maite eta Jose hantxe ezkondu zien, Andikoan. Egin abien elizatxo bat eta gero eskolie be bai ta, gero beste modu baten.
