Ta zeatik eukitzen zenuen beste tokitan baiño hobia?
Bueno, bestek baiño hobia akaso ez zan izango baiño terrenua o egutera, ospela eo beti izango da hobia. "Por ejemplo", kastañak'e eguterakok hobek omen die ospelakok baiño ta hortan.
Ta zuena egutera zan?
Egutera, egutera, egutera. Sagarra'de eguterakoa hobia da askoz´e, ospelekoa baiño. Dena eguterako zea ta. Guria zan, bueno gure baserria zan egutera, egutera.
Ta beste zeoze iten zenuen lurrak ondo emateagatik?
Bueno behiakin, zeatzen gendun, jiratu ta goldetu eta geo harekin beste katxarro batekin zeatu baneatu lurra.
Alperrakin?
Bai, alperrakin'e bai ta sojorra jotzea'de bai goizeko bostetan.
