Hamen Nordian danian eingo da, ezta, hizketan antzera?
Bai, hamen igual samar danian Norde parte honetan. Baiña gu… Ta ixa gehixen ezautzen da hizkeran nungua edo… zein nungua dan, hemen inguru hontan bai, behintzat, euskeraz eitten [dabena].
Eta Elizaldetik Azkoitti auzora´re aldatzen da?
Horrek antzera, Azkoitti auzua ta Elizaldia antzera horrek. Ta baitta Ujaldia´re. Ujaldian oin ez dao jente asko, baiña… Ujaldia´re tarte hortakue da. Hamen zerak eitten dau hau: Elusuko Bentia horrutz ta honutz eitten dau diferentzia gehixen.
Diferentzia gehixen, ezta?
Bai.
