Hemen, pixkat, e, hasi zaite nahi bazu kontatzen hemen zure gaztetako girua, ze giro zeon hamen, ta festak eta nola iten zian, ta... holako...
Festak, San Pelaiua, beste festaik ez zan hamen.
Nola izaten zian San Pelaiuak?
San Pelaiuak izaten zian, aurreko astian, aste erdiyan eo, juntatu eta beti komisiyua izaten zan aurrekua, eta mutil-zaharrena juten zan zeara, esto... ayuntamentura, baimena zeatzeko, festa zeatzeko. Ta geo, juntatzen zian batzutan [Polisan]. Hor baserri bat bazan [Polisen], ta han itxe itxurazkua eo, behintzat reuniyua iteko, ta han zeatu...
Hoi ze, mutill-ardokuak izango zian pentsatzen det, ezta?
Bai, mutill-ardokuak, bai.
Hor mutill-arduan ba al zekazuen edadeikan sartzeko, eo... Toki batzutan esaten zuen hamalau urte o hamasei urte sartu, eo libre izaten zan?
Hoi, hamen hamalau urte artekoik ez zan sartzen, bai単a [...] libre beti, [...] behi単 'e, zeaik, urtian ezepziyoik behi単 'e ez deu zeatu. Jeneralian zaharrena, mutil zaharren bat izaten zan, hirurogei urtetik aurrekuak eta. Guk hamen, zean, ta, ayuntamientoko zea...
Harei permisuak eta eskatu ta...
Hori da. Ta geo, oain iten dan bezela iya, iten zan zeatu, bezperan juntatu, ta geo San Pelaio bigarren goizian oillasko bildu, baserriz baserri hasi, ta geo [...] hasi, [...], Nekazabal, ta zea, zea, Aixiya, ta [...] San Pelaioko buelta hau.
Ze iten zan, buelta bakarra o bi buelta uain bezala? Bi kuadrilletan, eo...
Bakarra ibiltzen zan ordun. Mutillak 'e oaingo erdiya, bai単o kaleko zeatzea erdiya, ta ordun hori barriyuan bertakuak bakarrik zeatzen zian. Ta barriyo, zian hamen [...] danak 'e, hogeita hamar itxe ez zian izango, hoiek kontatuta 're.
