Ordun umiak, guri ez zitzaiun sekula faltatu jostailluba, gu txikitatik beti jostaillubakin, klase guztitakua. Jo, baiño baiño, danetatik e!
Bai? Ze, adibidez?
Bueno, bazian han kometak'e ekarri ta kometakin, korrika, kometak altxatzen. Oain umiak zeoze ikusten ai dia baiño, guk kometak ezautu ditugu /ezautuitugu/, bueno oain dala hirurogei ta hamar urtian ezautu ditugula /ezautuitugula/ kometakin, korrika ta, baiño zeak, biziketak, biziketa txikik, motuak-eta, holako trastiak, danak e! Danak, danak!
Orduan inbidi, inbidiaz eongo zien auzoko beste mutikuak-eta?
Bueno, baiño hortikan kanpoa're esan bihar da, esan detena, aiten anaiya, Jose, Credit Lyoneko administradoria, ta hua zan Donostin señorituakin bizi zana, horko señorito guztiyakin. Launak. Eta lehenbiziko bizikletak, barriyuan ta, bueno, harrena! Ordun biziketakin ibiltzen zian danak, kotxeik apenas zan, eta biziketakin. Guk, gue lehenbiziko biziketa hortitxen, eta lehenbiziko goldia Braban, frantsesa, Portuetxen, ta dana hola, dana hola. Gauza azkarrenak. Horreatikan, etxe zaharrak, hoi due.
