Esan dozu ingurua asko aldatu dala. Lehen dana labrantzia zala.
Hoixe, danak lanera joanda eta, beste bizimodu bat.
Lehen ze labratzen zan?
Dana. Artua eta garixa. Orduan hainbeste patata ez zan ipintzen. Oin patata gehixao ipintzen da. Lehen sasoe baten, gu gaztiak gi単anian, patatia gutxi ipintzen zan. Bai単a artua eta garixa.
Justina: Eta erromalatxia ganauandako.
Ganaundako zeoze ereitten zan, arbixa edo?
Arbixa be bai.
Justina: erromalatxia botatzen zan edo arbixa be bai negurako. Oin be bai.
Garixa kentzen zanian, gero arbixa ereitten zan agostuan. Eta negua ba harekin pasatzen zeben ganauak. Ba bedarra, bedarrondua, sekatutako bedarra etxian zelaittatik sekatzen zan bedarrakin. Oin be bai. Guk asko ez dou eitten, bai単a hor ibiltzen ga zeozetan.
Justina: Seme-alabak laguntzen dabe eta, enfardadora eta tratora eta katxarruak ipi単ita dauzke, eta bueno. Etxeko zelaixen zera garbittu ein bihar. Bestela sasixak hartzen dittu. Bedarra be lagatzen bozu, haura be erre edo zeoze ein bihar dozu /bihozu/. Orduan ba udan bedarrondo puxkat batu negurako, eta udaberrixan ba ointxe sartu dittugu ganauak.
Bai, uda guztia kanpuan pasatzen dabe ganauak. Aprillian jarain eta ointxe hillabete inguru edo [etxeratu]. Bestela kanpuan.
