Mezak zelakoak izeten zien gogorrak-edo?
Gogorrak ez, ba jentie dardarako eitten zeren sermoiaz.
Bai? baia ze billurre abadieri?
Bai ba. Ze esaten zen infernue ta infernue ta infernue ta infernue, ta jentie ba infernue, ene! dardaraka! Geur halan esango lekie, baten batek harrike eingo lezkizue. Bai. Horrek domineta euki zeuen herrixe, dominau.
Baia siñestuten zenduen infernu kontuetan-eta?
Topera! bai, bai, siñisti, siñistu. Zelan jaongo zara siñestu ezik edurre edo eurixe edo San Pedrora ta oiñetakoak igual etxien ba antzerakotxuek jantzitte ta horra behera orduko bustitte ta hantxe elizan, siñestu derrigor ein biher dozu /bizu/ hori  joateko elizara.
Baiña joan be, siñestu ez arren derrigorr joan biher hori be egixe da.
Exakto! Dotriñera? domeketan-ta? bezkaldu ta &quot;la doctina&quot;. Haren papaukerixek entzuten. Bai. Ez naz ni aspaldixen ya itzitte nau elizara joatieri. Hemendik basora joaten naz Montecalvoraiño, neure rekorridotxue horixe da domeketan be ta hor San Martin dau ermintte bat, hantxe entzuten dot ermintten mezie bakarrik ta ondo.
San Martiñen oin be egoten da?
Ez, ez mezie baia neu bakarrik. Abaderik ez dot bihert nik mezie entzuteko. Hantxe egoten naz txakurre ta bixok ta &quot;pa casa&quot;.
Lehengo mezak-eta zelako zieten zien, Etxanon?
Ba txakur handixe batzeko, harek ez zekien beste akordurik. Ta gero, ba persona bat hiltzen zanien hainbeste denporan kandeleruekaz, baia zetako? hara kandeleruetara botateko. Hiru  plater pasetan zezan Etxanon.
Hiru?
Hiru.
Danetara bota biher?
Erriel bat badekozu hiru txiki hara. Osake &quot;vaya miseria de esto&quot;.
Eta esan dozu baten bat hiltzen zanian kandelerue?
Bai, domeketan hamarretako meza neusixe joan biher, urte bi edo ez daitz zemat denporan izeten zan.
Zer zan hori?
Eroaten zeren euren manteltxue, mantel zurixe, hantxe kandeleru bi ipini, kandelakaz ta gero hara dekonak dekona. Bai.
Sepulturiena?
Bai sepulturie. Zera, panaderueri pagetako dirurik ez eta hara botateko ba egoten zana.
Ta derrigor bota biher.
Ba derrigor ostantzien zetako joango zara ba? Eske hain radikal kanbixe die geuzek.
