Ta euskeraz egiten zenduen lehen beti hemen?
Beti euskeraz.
Zu eskolara joan orduen?
Ba eskolara joan orduen erderaz jakin bez. [...] eskolan edo. Hemendik iñora urten bez, ez da oingo moduen ba hara goaz ta bakaziñoak eta zera. Orduen ezebez, hementxe, etxien.
Ta eskolara joan ta zer, maisuek erderaz egin ta zuk erderaz ulertu ez edo zer?
Bai... han euskeraz in ez ze maistri andaluza izin zen ta, andaluza. Amagaz bera ibili zen ta gero ni, ta handi Andaluziatik etorrikoa izin zen ta. Asi que, ez gendun eukin euskera berba itteko, pentsau be ez.
Jente gitxik egiten dau ya hemeko partien zuen moduen dana euskera?
Euskera? Bai, gu ya gitxi ya, gitxi, erdera iten da gehixen be.
