Kontaukozu pixkat ze erremintta erabiltzen ziñuen hor perratzeko? Oseake, lau hitz edo lau gauza zeuzkazuenak...
Bueno, hor erreminttia... ez da erremintta asko bihar hortarako. Lehen esan dot pujamantia. Guk pujamantia, igual eukiko dau beste izen bat, guk hori esaten gontsan.
Bueno, baiña hemen Bergarakua bihar dou, hemen esaten zana.
Kaskua garbitzeko, ezta? Zeindda zepilluakin garbitzen dan bezela egurra, horrekin garbitzen zan.
Ez ziñuen hola, kallua moduan kentzen?
Hori... bai.
Azala, hola, kentzen zotsen.
Kendu. Eta gero, ba, perria, segun ze tamaiñotakua dan kaskua. Badakizu bistara zuk, lehen esan douna, eiñaz ikesi eitten da hori, erreza da ikesten hori. Gero, ba, haura ein bihar dozu asentau puskat, erdixan ez jao jo bihar behian, bigunian, eskiñako bueltan gogorrian asentau bihar da. Ta gero, ba, josi; bost iltze, bost edo sei, segun.
Orduan, maillukia erabiliko ziñuen...
Mailluka txiki bat ta porrikak.
Zela? Porri...
Porrikak esaten gontsen guk. Porrikak. Iltzia sartzen danian kanpora ataratzen da, ezta? Ta gero, haura eitten da puntia bueltau gora, ta gero ebai sobria, ta gero eitten da errematxau porrikian kontrara maillukiakin.
Maillukia, oingo mailluka normala edo...?
Et, et, et. Ez, mailluka espeziala izeten da, txiki bat.
Txikixa alde bixetatik?
Ez, alde batetik, alde batetik. Bai, alde batetik. Ta biher izeten dia hiru, bi-hiru tenaza; tenazak edo porrikak, oin ez dakit izena zela izengo dan be... Ta bat izeten da aldian dakarren perria kentzeko; haura erremintta zahartxuaua, ta giltzia ebaitzeko ta horrek bihar dira fintxuauak, eta gero beste tenaza bat edo porrika batzuk dare sobre-atzazkala mozteko. Horretxek hirurok, osea, lau erremintta die; bost, bost erremintta die.
Ta tokixa haundixa be ez ziñuen bihar, ez?
Ez, toki haundixa ez... Ta gero perria asentatzeko, ba, mailluka bat fuertiaua, eta junguria. Perratzeko horretxek.
Zela esan dozu? Maillukia eta bestia?
Junguria. &quot;Yunque&quot; edo...
A! Klaro, junguria, bai. Eske hori guk sekula ez dou entzun euskeraz, ta horreaittik. &quot;Junguria&quot; esaten da?
Ta beste batzuk &quot;ingudia&quot; edo esaten dotse baitta, baiña &quot;junguria&quot; [da hemen].
Junguria.
Bai, &quot;yunque&quot;.
&quot;Yunque&quot;. Eske nik hori euskeraz entzuteke neukan ze zan, izena horrena.
Euskeraz ez da izengo igual hola, baiña...
Bai, bai, bai, hola izango da!
Bai, Eibarren behintzat hola esaten dotse. Ni [egun baten] begira egon nitzan Juan San Martiñena, ta Eibarren behintzat &quot;junguria&quot; esaten [dotse], asike... Ta antzera hemen ta Eibarren.
Bai. Ba, horixe. Oin, ostian errementarixa asuntuan erreminttia zenbat eta gehixao euki ta lan eitteko hobeto.
Zuek erreminttia gero nundik ekartzen ziñuen?
Perratzekua? Perratzekua nik lehenengo ekarri nittuanekin akabau neban. Ez da gastatzen hori holan itxuria, kaso ein ezkero puskat. Bilbotik edo... ferreterixetan hori.
