Zornotzen esaten deutsut.
Nik berriz, Zorrontzan beti.
Bai, bai, bai.
Hango jentik holan esaten dau e, Zorrontza.
Zorrontza, Zorrontza.
Nik beti entzun dot Zorrontza.
Es que egiten da Zornotza... holan...
Bai baie... Zorrontza. Guk beti.
Gugez egon zan Gernikeko bat, lanean hemen Basconian, ta Zornotzako beste bat, ta Gernikekoak esaten otsan "Zorrontzarra jan bedarra, guk euskera jan parra-parra".
Badakizue, hori, zera... iten zan ta.
Baie Zorrontza esaten otsen beti. Ni gero, aite difuntuen eta honan zerana ta horrik Zornotzako aititek izan ziren Zornotzakoak, Larreak dire...gure Larreatarrak dire Zornotzakoak. Ta beti Zorrontza.
