Eta, orduan, oraingo euskerak ez du horrelako…
Hitz asko falta die.
… graziarik edo. Ez?
Nik netzako…
… bizitasunik edo…?
Beste… beste… Hitz tekniko asko ibiltzen da, baiña… erderazko lehen sortu dien hitz berrik eta hori, hori… Erderan´e lehen ez zien hitzek ibiltzen die oain erderan´e. Teknikok, ez dakit. Mundue beste bide batetio dijolako da hori.
Hori, bakoitzak azkenean bere…
Eta euskeraz´e hitz asko sartzen dittue erderazkok, ez daukelako… ez dakit, tradukzioik o ez dakit nola dan hori. Ez dakit.
Eta, orduan, hitz asko desagertu egin direla edo, bueno…
E?
Erabiltzen ez direnez hitz asko desagertzeko bidean daudela, ez? Aipatu dituzu baserriko tresnak edo…
Lehenoko konbersazio [jende]… Puo! Asko, e? Puf! Nik buru txarra dauket, egie esan. Esan dizut ni ez naizela iñor euskeran gaiñen… Egongo dielako beste batzuk daukenak jakinduri gehiao hortaz, hizketan´e bai abildade gehiao.
Ez, baiña zuk, behintzat, zeure euskera mantendu duzu, ez? Bertakoa, gaiñera. Bertan jaiotakoa zara…
Beasaiñen? Bai, bai.
Gurasoak ere bertakoak zien?
Ama Idiazabalgoa ta aitte horkoa, Zaldizurretakoa. Gue ama gaztetan, ba, Donosti alden ibillitakoa zan serbitzen ta hoteletan ta… Oso emakume atsegiñe zan; koziñan ta josten ta prakak eitten ziun guri ta… dana eitten zona zan. Hautza juteako aurrena egon zan osaba batekin artzai. Nola da hori? Hor Alsasu ondon. Aber, aber, aber… Ez naiz gogoratzen.
Eta artzai ibili zan bera?
Bai, aste guztie beakin egoten zan eta larunbatetan oiñez etortzen zan Etxegaratetio. Eta gero ibili zan josten han Etxegarate biden Ursuaran, Ursuarango etxe, baserri baten neskai eakusten zien josten. Ta geo ibili zan Beasaiñen koziñan. Etxeti irtetzeako, e? Ta geo Donostia jun zan.
Eta artzain esan duzu…
Bai, bai, harek gazta eitten ta dana zekin.
… bere senideren batekin edo?
E?
Senideren batekin-edo ibili zen artzai?
Edo osaba batekin.
Osaba batekin…
Eta bera bakarrik ala osabarekin batera biak ibiltzen zien?
Bai, alkarrekin ibiltzen zien. Hura launtzea juten zan; ba, sukaldeen ta gazta eitten ta eakutsi zion ta holaxe ibiltzen zien. Aste guztie han pasatzen zon.
Bizimodu gogorra izango zen hori, ez?
Pff! Ta geo oiñez etorri [han].
Eta ze ingurutan izaten zituzten… artaldea non izaten zuten?
Artzaie nun eoten zan?
Bai edo…
Ez naiz gogoratzen, la ostra, izena. La ostra. Txabolea ta guzti zuen, bertan lo ta guzti… La ostra… Nola da?
Ba, berdin da.
