Gerra garaie ezautu zenun?
Sobre, geyegi.
Eta ze rekuerdo dauzketzu ordukok?
Guardia zibilla ugari ta... Mekatxis! Guardia zibillak astero pasa ber zien etxez etxe.
Astero?
Astero
Eta zerta etortzen zien etxea?
"Firmas". Pasau ziela. Ondo arreglatzen giñan e? Guardia zibil bat bazan, hamengo basarritar danakin ondo arreglatzen zana. "¿Cómo se llamaba?" Jesus... Ez giñan besteiken ta, eta haure beti [...] zan. Danakin ondo arreglau baizen ta arre. Haure danakin.
Rekisatzen zizuen etxea? Beidatzen zizuen?
Ez, ez, ez, firmia hartzen zeben, hamendik pasau gea, ta yasta.
Otorduik o eman behar izaten ziozuen?
Ez, ke ba, kuartela Azpeitiko estaziyun ondun zeukeben, eta kartillak, zeako soldautzako kartilli, pasau ber izaten zeben urtin behin [...]. Ez, ez, guardia zibillekin ta edozeiñekin ondo arreglatzen zan.
