Erregen Eguna pasatzen danian ze esaten da, esaeraik badago?
Eta zuri esan dotsue San Esteban...
San Estebantxe, lehen letxe.
Idazteko be larri, ez dakit zela idatzi bihar doten hori.
Jokuan eta zela itten zan eta? Orduan jokuan itten zan. Gabon-gabian auzokuak eta etxetakuak juntatzen zien gabian etxen baten, eta hola etaratzen zan mahas-pasak eta pikatzeko turroia eta, turroia ez, zauana, gailletak-eta, gero jokua. Baiña kuadrilla haundixak etxetan! Eta gero zela bakaziñuak egoten zien...
Errondan.
Gabon zaharrak arte segi itten zan gabetan eta juntatzen, atsaldetan eta.
Errondan esaten jakon.
Ez, guk errondatara ez, guk esaten gontsan... Auzokuak juntatzen zien beti.
Ba errondaria, errondia, "gaur errondia nun ingo juau"?
Eta gero astegun hortan aste hortan be jokuan iten zan. Astian be segi itten zan jokuan itten hola atsaldetan edo, osea juntau ta....
Zihero jokuai emunda.
Ez, jai bezela izeten zan. Gero Erregenetan erregaluak eta gurian, behin edurra-eta ni akordatzen naiz, erregalo asko ez zan egoten,  mazapoia izeten zan, mazapoi biribil hori konfittakin izeten zan, holakon bat eta zera eta astuan... [...]. Eta barruko erropan batzuk igual, eta erregiak pasatzen ziela esateko, astua etara, markak in, hartu zaltaittik korotzak eta ipini, eta gu mutikuak: "mekauuen, erregiak pasau dia ta...". Gero, ze egunetan zan?, egun bat zauan goizian gure amak emuten zoskuna anis kopatxo bat eta gailleta batzukin ohera etortzen zan repartitzen.
Hori izengo da txokolatiana esan dozuna zuk, ez?
Hori hogeta bostian, Natibittate egunian, hogeta bostian.
Natibittate esaten zan "ase ta bete".
Etorzen zan bandejiakin, akordatzen naiz kopatxo batekin.
Horrek esan dabena, obera eruaten zan, guretan txokolatia. Gero amortzua be dezentia ingo zan, diferentia beiñepein; gero bazkaixa ba, bazkaixa be bai, eta gero atsaldian egongo zan eta gabian be igual gero ta.
Ase ta bete.
Bai, orduan esaten zan: "jan hori, jan hori". Natibittate eguna dala ta, Natibittate egunian ase ta bete. Eta gero San Estebantxe, len letxe.
Urte berrixandako ez dago orduan holako esaerarik.
Ni ez naiz akordatzen. Ines ez za akordatzen?
" Urte berri zoruak igarri". Bueno, "eso es por el cielo".
[...].
Saludua bai "Urteberrion". Ez dakit zer, "Zarrak berri".
"–Ze berri? –Zarrak berri".
Hori ointxe be usatzen da, ointxe be.
"Zer berri, zarrak berri, arrabixagarri". Hori baten batek asmauko zeban.
Edo "amorragarri" edo "arrabixagarri", segun ze.
