Esan didazu hogeita bat urtekin ezkondu zi単ala eta nobiotan noiz ezautu zenun zure...?
Bai, ba hemeretzi urtekin o hola e? Bai. Oso luzea egin zitzaigun hogeita bat urte arte itxoitia ta "hau ez da, ez da posible. Beinga, hau zerbait in behar diagu, ezkondu ta... Hau ez den martxa, neska".
Eta ezkondu zi単eten hasieran etxera, eta gero?
Bueno, eta gero hori, handik soldautza egin nauen eta ordun ni... Eske nik arratsaldien igual juten nintzen bankura. Ni ez nintzan konformatzen ehuneko hirurogeikin; nik ehuneko ehun konsegitzeko bankura juten nintzen. Eta gero etxia erosi nahi genun eta gai単ea bankutiken ertetzen nintzen ya ordu batzuk sartuta eta juten nintzen arratsaldeko xeiretan Hotel Londresea lanea. Bai, Hotel Londresen han terrazako mahaiyek eta eramaten nitun, kontuak gure kamareruei eta haiyekin bronkan eta egoten nintzan hamabiyek arte. Asike geo hamabiyek jota juten nintzen etxea, bai, eta beatzitako berriz zean hurrengo eguna etortzen zan zeakin gobierno militarren eta oso zea; bai単o dana, bankure ta dana e? Gobierno militar, bankure, ez dakit zer. Oso polita izen zan.
Ez zendun eukiko astirik ezertarako?
Ez, ez, ez zegon astirik ezertarako.
