Zigorrik eta jartzen zan euskeraz hitz egin ezkero edo?
Ez, ez, maristetan ez. Ez maristetan ez, bai単o ez gendun hitz eiten ta nola jarri? Hori ez zan hamengo giroa, ez zan Donostikua hola, e? Donostiyan, aurretikan, euskera etxian uzten zenun eta ya, ertetzen zi単anen atetik, etxeko atetikan, ya bazenekin ze giro izango zan. Eta lagun arteko giroa're erdera zan. Lagun artea, hemen mutillek eta alkarrekin euskeraz hitz ein ta hori ez, esan dizut dendatan ta hola hitz eiten genula, besteik ez. Bai単o, helduak bai e? Hitz eiten zuten e? Helduak ziranak hitz eiten zuten, bai単o guk mutikozkorretan ta ez. Helduak ziranak, ba, bean artian hitz eiten zuten, sagardotegitan ta euskeraz hitz eiten zan, joe, hori, "hombre, claro". Bestela ez zan ezer izango ya, e? Hoiyegatik ez balitz izan. Bai, bai.
