Luzia: Atziñen nazionalisteri esaten ezan dotsoien, pildaiñistek.
Julita: Pildaiñistek.
Luzia: Pildaiñistek.
“Bermioko pildaiñistek dxuen diez Estellara… (Julita: Neure aitxe-ta)
Bitoridxeko entradan harrike atara.
Bermioko pildaiñistek dxuen diez Estellara,
Bitoridxeko entradan harrike atara.
Bat eta bi, hiru te lau,
banderie gorde ta ekar dau,
bost eta sei, zazpi zortzi,
bizirik itzi tsoienian bere pozik etorri,
bizirik itzi tsoienian bere pozik etorri.”
Julita: Egidxe da hori!
Luzia: Pozik etorri. Hori kanta dot imetan ta ez dast ahaztuten hori kantie. Etxien […] hori kantie, Bermioko pildaiñistek jun diz teillara.
Julita: Bai, pildaiñistek ezan garizen, gu peldaiñistek ezan gara.
Luzia: Gu pildaiñistek izan gara, baie orduen beste klase batera kantaten ezan duun.
Julita: Ta kaleko andrak be pildaiñistek ezan dizenak.
Luzia: Orduen pildañistek esaten ezan tsagun.
Julita: &quot;Entzun zu zer diñozu zuk, aizte bidxok ba?&quot; Niri ta aiztiri, &quot;errepublikanukaz zabiltzie ta&quot;. “Ta zer?”
Luzia: “Aquellos tiempos”...
Julita:- Ta horrek dako zer ikusirik?
Ta pildaiñistek zer dala ta?
Julita: Pildañistek eurek ezizena imiñi.
Luzia: Ezizena imiñi pildañistek. Ta horreitxik kantaten zan: “Bermioko pildaiñistek dxun die Estellara Bitoridxeko entradan harrike atara”.
Julita: Neure aitxe koitxadue ta dxun zin.
Luzia: “Bat eta bi, hiru eta lau, bost eta sei, zazpi ta zortzi, bizirik itzi tsoienien pozik etorri”. Gero banderie gordeta be ekar dauila.
Julita: Neure aitxek be kantaten ezan dauen ta hil dxenien be nik ein tsaten aitxeri berak gure ezan /guzan/ dauelez atizak, etxien okitzen ezan duun orduen hille ta amari esan tsaten: &quot;ama, hau ta hau eingo dot&quot;. Basta ke geure aitxek gure ezan /guzan/ dauen ta ikurriñe, etxien okin duun ikurriñe, aitxeri bota ganien haulan ta atie zarratu, enterraten eruteko.
Luzia: Atziñen politikien gaiñien buf!
Julita: Bai.
Luzia: Orain ez.
Julita: Orain.
Luzia: “Si te visto no me acuerdo”.
Julita: Orain ez dau lehengo beste ha, baie lehen ezan da gogorrak. Lehengo pildaiñistek ezan die.
Luzia: Lehengo partiduek-eta.
Julita: Gogorrak ezan die.
