Bestela, zuek ogixa etxian ingo zenduen, ez?
Gero hasi giñan etxian eitten. Leheno ez genduan eitten. Ta... billur giñan [etxeko garixakin] ailleauko giñan edo ez giñan edo... Entregau ere ein bihar izeten zan garixa ta billurra. Baiña etxekuakin hasi giñanian, ondo. Ein in bihar, baiña ondo. Trukau eitten genduan. Hemen ez bazauan libre, han zihar junda. Behin Berriatutiken ixe etorri, ta badakizu ze in ziguen? Esan zigun: “Kartillia ahaiztu jaku etxian, mesedez emango diuzu?”. Halaxe zalakuan hartu ta eman diuet kartilliori. Hurrengo etorri nitzan pabrikara ta esan zian Juan Agustin zanak, esan zian: “Kartillia nori eman dion lehenguan?”, “Ba, hola ta hola eskau zien ta eman...”, “Ez jaukene libre harek honea etortia! Hareatik ez... harek ahaiztuta ez zittunan etorri! Kartillaik ez jaukene harek hona ekarteriken. Ez hai dexkuirau berriz ematen, e!” esan zien. Ez zien etorri´re ein, baiña eman&#39;e ez. Baiño sano eman e, gaiñea nik e! “Kartillia ahaiztute etorri gea ta emango al diuzu, mesedez?” eurek halaxe... baiña... sano halaxe zalakuan.
Alaba: Baiña zein zien ba horrek?
E?
Alaba: Zein zien ba horrek?
Zein zien? Berriatuakuak hiru. Hiru basarrittakuak.
Handik hona etorri zian orduan...
Bai. Kontrabanduan zatozen harek hona! Harek gaizki pentsauta etxien urtenda etorriko zien, bestela ez zauken hamendik iriñik eamateiken! Ta ondo urten ziuen. Baiña eman zien enkargua hurrengoako: “Ez hai deskoirau’e berriz iñoi ematen e!”. Ez eman ere!
Ta kartillia ze izaten zan? Ze... papelen bat edo?
Kartillia?
Kartillia esan dozu emon zetsezula...
Kartilla bat eoten zan ordun apuntatzeko. Iriña noiz, zenbat irin trukau dan edo ze ein dan edo...
Errotan presentau in bihar izaten zan hori?
Bai, irin-pabrikan haura presentatzen zan. Ta han apuntatzen eben ta etxera. Harena ez dakit apuntau zaban edo ez zaban, baiña enterau zan haura kartilla haura zeiñena zan haura...!
Klaro, ezautu ingo zeban kartillia!
Bai. Holaixe.
Alaba: Ta zuek Bizkaira juten ziñanien kartillaik be jungo ziñaten ba, ala?
Erregular kartilla be, juten giñanien. Harek hona etorri zianian bezelaxe gu&#39;re hara juten giñenien.
Alaba: Eta zela ekartzen zenduen ba?
Zela ekarten genduen?
Alaba: Ze kartillakin o zela ematen zizuen ba zuei?
Han? Han ez jaonan kartilla biharrik! Haura irin-pabrikakua hunan.
