Orduan Antzuelako medikuan basarrixa zan hau?
Medikua eta gero Elgoibarren zeukan arrebak eta. Izetez medikua Elgoibarkua zan, gero hemen bizi zan, urtetan mediku zeuan.
[...]
Basarrixa bota eta hau egin zan, bi etxebizitzakua.
Bai. Lehen be bikua zan. Baiña pasuak eta danak..., sasoen baten bat izendakua. Izengo zien nagusin batzuk edo, ez dakigu ze jentuza izengo zan holako torriak eta eitteko.
Eta zure gurasuak beti hemen ezkondu eta hemen bizi izan zien?
Bai. Gure aman da..., amandria zan Legazpittik etorrittakua, Mirandaolatik. Guk aurreko fotografixaik ez daukau, haura bai, harek badae.
Eta aitta Antzuolakua?
Justina: Bai. Iñurrigarrokua. Nere auzokua.
Basalde. Han San Blastik aurrera, gorao. Ama hemengua.
