Gazta egiteko ontzik-eta izaten zien ordun?
Bai, ontzi txiki batzuk izeten zin. Egoten zin ordun'e gaztaie itteko.
Ze izaten zan?
Ze esango dizut ba nik. Klase ona ez zan /etzan) izengo.
Egurrezkok?
Ez, ez, ez, bestelakuk. Oiñ egoten dien tipokua izeten zan, eta hantxe ein-eta.
Bazenuten gazta-tokirik?
Ez, holakoik ezerre ez zan /etzan/. Nunbaitten sekau eta saldu. Eta berrie nahi izaten zun, gaztae berrie jendik nola nahi izaten zun, sukuldien edo sekatzekuk egoten zien; han sekau han...
Apalan batzutan?
Bai, ta han ipini ta.
Zenbat denboran eukitzen zien gaztak sekatzen?
Sekatzen? Hamabost egunien eukitzen bazendun bazijuan haura.
Eta keetu egiten zenuten?
Keetu, batzuk bai baiña beste batzuk ez.
Nun keetzen zan? Nola?
Keia? Sua eiñ, eta bueltia hola tapau keia bertan egon zeiyen.
Zerekin tapatzen zan?
Zeozer, sira bat edo bueltan hola ipinite, bai; sira bat edo ipinite barrun sue ein eta keie bertan geratzen zan eta han egoten zien gaztaiek izerditten. Beruen eta keiak kolorea ematen ziyuen. Plazara, azokara eamateko; amak eitten zuena hori.
