Eta eskolaa nora jun ziñen?
Ni ibili nitxiñan Mixerikordixen. Leheno Mixerikordixen. Badakin, jun gutxi. Badakin, kuadrillie gitxiñen gu eta beti badakin ze pasatzen dan. Hamabi urtekin gero hasi nitxiñen ni interina bezela. Hamabi urte. Oin pentseizan, hamabi urtekin, e! Eta goizin ez nitxiñen juten ta geo atsaldin juten nitxiñen bakarriken.
Maestrak zer zittuzun? Zer zien?
Mojak, mojak, Karidadeko mojak, badakin, tokadun zea hoixek Mixerikordixen.
Eta ze ikasten zenduen?
A! Ze...? Badakin, ezin asko ikixi, ez? Goizetan ez jun, atsaldin laborie itten hunen... ta ikixteke ezerre. Hamalau urtekin, berriz, badakin, leheno gerau itten hunen... iñorako´re ezer ez...
Baiño ze izaten zin matematika ta holako kontuk o...?
A! Bai, bai. Lehengue oso diferentie. [...]
