Eta kargau, karrua kargau, eta holakotxe zangia eitten zan, metro erdiko zangia barrenian, eta haura gero karruak kablia zeukan souan gueneraiño. Ta gero irixak hartzen zeben polea haura, gantxua ezarri eta irixa behetik gora nekatzen jun biharrian, goittik behera samur etortzen zan, poleak lana eitten eban eta karrua be samur juten da gora. Eta gero tranga bat eukitzen zeban hustutzeko, gantxu bat, eta haura disparuai eskuz erain alde batera eta blast!, alde batera hustu be itten zan. Automatikamente esateko moduan hustu itten zan karrua biher dan lekuan.
Orduan esaten dozu lurretia eitten zala urtian behin?
Urtian behin, bai ba. Eske lokatzia dauenian ezin leike jaso. Udan jaso bihar, lurra sekua bihar da jasotzeko, eta normalian ba sikua egoten da ba agostuan
