Eta ze jolas egiten zenituzten txikitan?
Ba guk Elusun frontoie izeten zan gure zea, pelotan pixkat eta hantxe. Eta gero bestie txorro-morroka.
Ze izeten zan hori?
Bata bestien gai単era salto ei単 eta txorro-morro-piko-kallo-kes kontau ta azpikuk "bale" esaten zunin aldein eta. Eta bestie izeten zan "galderonka" esaten gi単un. Txi(ri)killa eta galderona izeten zan. Holako makilla bi mutur zorrotzekin, eskuen potoluaue, haure jo eta zei単ek urrutixo bota.
Elusun gazte asko zineten?
Ordun bai. Garai hartan bai.
