Eta ze gehixao jaten zan?
Gabonetan? Gure aittari-ta emon zetsen han korridia bota ebenian edo korridara... enbolaura juan zianian, baba zurixa ta bakillaua saltsa berdian, afarixa. “Uuu!!” Afarixa edarrra! Ta dirua? “U!” Dirua ta dirua? Zer zanik pez dirua! Pozik haretxekin afarixakin! Afari ona zala ta... ordurako, afari ona!
Eta Gaztañerre egunian?
Gaztañerre egunian karakolak. Aurretik noberak nahi zebana ta gero karakolak. Baiña ostian ezebez, e! Ta gaztaiña erriak gero!
Zuek zelebratzen zenduen Gaztañerre etxian?
Urte batzuk bai, urte batzuk zelebratzen genduzen. Baba zurixa jaten genduan, baba zurixa ta karakolak.
Ta noiz izaten zan Gaztañerre? Ze, hor diskusiñua egoten da, ez?
Azertatzen dabena da, nobienbrian astelehen guztietan zelebratzen dala. Haretxek azertatzen dau, e! Klaro, batzuk esaten dabe lehelengo astehelenian, beste batzuk esaten dabe bigarrenian, beste batzuk esaten dabe hirugarrenian be zelebratzen dala... Nik, ba... nik neuk, ba... bigarren astehelenian zelebratzen genduan geuk, ezta? Baiña beste batzuk lehelenguan be bai. Gero askok esaten eban: “Ene! Onena da, ba, astelehen guztietan zelebrau ta azertau!” Dudan ibili barik...
