Kanbixe die geuzek.
Ta hori, hori ya hil ostien, baiña nonor hiltzen zanien zer ein biher izeten zenduen, zure aitte edo ama hil zanien, zer? bertan gabaz ze eitten zenduen etxien?
Ba gaubelie. Ta gero ba errosarixo bat errezeu ba paittarra, tragotxu bet ein, berbaldi bet ein ta atzera beste errosarixo bat. Ta gero entierriuko bezkarixe izeten zan parientieri eta auzokoari-ta.
Eta hor Etxanora nundik eroaten zenduen gorpue, diñot kotxe barik-eta?
Ba lepoan. Lau andarik hartute. Hor bide zantarrak-eta.
Ta ataute?
Ba ataute ba, ataute lepoan hartute.
Egoten zan baten bat arotzen bat-edo?
Bai beti egon die eitteko zerak euren arotzerixek-eta zentroan beti egon die.
Orduen hartun eta atauten lepo ganien?
Lepo ganien.
Ta andariek geure gun familiarrak izten die lehen be bai?
Ez, lehen euzokoak.
Edozein euzoko edo gizonezkoa?
Bai, bai, gizonezkoak, gizonezkoak.
