Eta, holan, relaziñorik-eta amamaaz-eta euki bai?
Bai, amama, amama koittaue, nere amen ama, egoten zan, bakarrik, bakar-bakarrik, honakoxe kuartotxo baten, […] bakarrik. Eta, ba, ni  kridxadatzatik edo etxera jueten nitzenien, ba, emoten notsan diru pixkat eta esnie be han auzokuek-eta emoten otsien ta esaten notsen emoidxozu ta, ba, neuk pagauko dotsut. Eta, gero, gure madrastie pixkat okerra izen zan. Gogorra. Berenentzako be bai ta guretzako gogorrague.
Berenekin be bai?
Berentzako be bai. Beren semientzako be gogorra izen zan. Eta gero euki be ein ebazan, zortzi bat edo, familidxen. Bost aizta. Bost aizta bizi gara oindiño. Eta Vitoridxen bizi zan beste neba bat, sei, ta hamen hil zana zazpi eta Martzelino zortzi. Zortzi neba-arreba. Harek hazi egin biher zien! Eta diru bako etxiek [...].
Solorik-eta asko eukin be ez, igual...
Bai, soluek bai, baiña soluen be, egin ezik ez dago!
