Bueno, etorri gaittezen atzera honutz. Zu hara fan ziñanien esan dozu hogeita… zenbat urte zeukela?
Hamasei.
Hogeta hamasei urte, oseake hogeta hamasei urte arte…
Itxoin, hogeta hamasei? Ez, pasaute neuken hogeta hamasei, hogeta hamazortzi euko nittuen. Hogeta hamasei beste gauza bateatik akordau jat, baiñe ez, hogeta hamazortzi euko nittuen.
Urte asko dira hola abenturan fateko, ezta?
Bueno, baiña anaie neukelako, e?
Bueno, gura dana baiña artian be haraiño faten atrebiu in bihar da, eta…
Atrebiu in nitzan.
Hogeta hamazortzi urtekin.
Eta gero atrebiu in nitzan etorten be bai.
Esperientzi bat izan zan, neretako esperientzi bat izan zan.
Pozik zeu esperientziarekin?
Bai, ni… gaur hola pentsauta esaten dogu ba, urtetie ona da kanpora, e?
Bai, beste gauza batzuk ikusi ezta?
Bai, gauza asko ikusten da ta, personak ezagutu itten (di)ttezu asko eta ez dakit, ni neure izakerarako galdu ez, ez dait ez dot eiñ.
Eta orduen klaro, hogeta hamazortzi urtekin, ordura arte baserrixan egon ziñan gehixen bat?
Bai, gehixen bat baserrixen.
Baserrittik Argentinara fan ziñan.
Baserrittik esateko, bueno konsultan lana in nauen puskaten baiña…
Bai, esan dozu. Zenbat egongo ziñan konsultan, urte bat-edo?
Ba urte bat edo pasautxo edo holakon bat. Ni erdi baserrittarra eta erdi kaletarra eta erdi dendarixa eta danaz. Erdi enfermera be bai.
