Eskolan errezau beharrik eukitzen zenuen?
Ertetzerakun bai.
Eta ze errezatzen zenuen?
Zeoze errezauko gendun; ze ez zat /etzat/ akordatzen oiñ ze errezatzen gendun, baiña zeoze errezauta alde eitten genduna... Gustoa ertetzen gendunin.
Libururik izaten zenduen?
Liburuek? Bai-bai-bai. Katonak.
Zer zan hori?
Liburua.
Eta zer eukitzen zun harek, danetik?
Bai-bai-bai.
Ikasten zenduen dana liburu hartatik ikasten zeduen?
Bai, handik edo.
Zenbat urte arte ibili ziñen eskolan?
Ni zenbat urte arte?
Bai.
Dozenan bat urte arte edo. Hamabi urte arte do. Geo gau-eskolia hasi zigun geure etxe, auzuun hasi zigun gau-eskolia. Eta, bakizu, gaztiek puxkat goorrauak eta gau-eskolaa gustoa juten giñen. Enda gazte batzuk gau eskolaa juten giñen.
Nun zeon gau-eskola?
Gau-eskola hoi Astarben, Astarbe Azpikuen.
Eta bertakon bat zenuen maixu?
Neskan bat kaletik jungo zan-eta. Hauraxe gau-eskolie edo ematea.
Noiz juten ziñeten, gauen?
Illuntzin.
Eta han zer zen, estudio gehiago?
Bai, zeoze gehio zekiyena edo izengo zan.
