Bai, eta gaiñea hemendikan ya herri aldea dana baatzak, eta...
Dana baatzak, ez zeon... Eta aleik 'e ez zan. Hamen, aurreko zea hau, honek alboko hori, hori banitun... Horko balkoitako harri earrak neuk jaso nitun, hemezortzi urte izango nitun, hamen San Pelaioko etxia in zanian. Monteruana 're basarriya zan.
(A) Monteruanekua da zea, Rosario, hor, lehenbiziko elizan onduan daon zea hori...
Hori basarriya zan, bai. Eta, San Pelaio izanda... Geo hurrengo, telefonikatik honea bat, zeakua, Agirrekuak in zuen etxia, eta gaiñuntzian, Arrutineko taillerra ta zian, baiño hoiek 'e, hoiek danak soruak zian. Hoiek zian Etxe Beltzekuak eta Don Evaristonak eta... hoixe dana, han ixkiña 're bai. Hamen itxura antzeko baserriya Etxe Beltz dia, ta Etxaniztarrak, beste gaiñuntzekuak danak bi behi, eta itsasoa.
