Eta bertan auzuan eskolarik bazeukazuen?
Bai. Manuela maistria, baiña txikixak eskolan, oso txikixak. Parbularixo moduan, baiña hor hasi bi urtetik eta zortzi arte edo. Holakon bat. Zazpi arte edo.
Maistria zer zan, Bertakua, Bergakua?
Bera? Nik hor ezautu neban beti, baiña ez dakit Bergakua izengo zan haura, e. Bai, euskeria hamengua eitten zeban, e.
Orduan klasiak euskeraz eitten zenduan?
Bai, bai. Aittaguria-ta errezu danak euskeraz. Guk erderaz ikutu bez. Halako makilla haundi bat eukitzen zeban, hemendik ixa ateraiñokua ta, bera ez zan mobitzen, ia edadian aurrera-ta, dunba! Joten zittuan buruan. Berriketan zegonai-tta, tanga!
Gogorra zan orduan.
Baiña haura zan, hoixe, guarderia zan haura. Etxian ez eukitzeko umiak ba hantxe. Ta kantuan, aittaguria errezau: “Aittaguria zeruetan...” Holaxe, eta han barruan euki ezkero ba zeoze. Eta gero haundixauak-eta ba kuadernuakin letrak ein  puxkat ... Beran ondora jun kuadernuakin eta ikasi, eta bittartian juerga danak.
Orduan ze izeten zan, gela bakar bat eta ume guztiak han.
Danak hantxe...
Edade diferentetakuak eta...
Parte haretan haundixak, eta hemen txikixak eta harutzauan neskak eta dana hola, bai.
Neskak eta mutillak puxkat aparte egoten ziñazien edo?
Bai. Barruan baiña grupo diferentia eindda. Makilla haundi bat, basarrittarrak ekartzen zotsan, apurtzen jakonian basarrittar batek batek ekartzen zotsan.
Apurtu eitten jakon?
Bai. Luzia, e, hamendik haraiñokua. Plan!, buruan, puxkat rebelde samarrei-tta. Manuela..., badaukat, horren izenak eta apeliduak badauzkat.
