Zure baserria nolakoa zan?
Nere baserria zan pobria. Pobre bizitu gea, gaztetan. Eta geo eskolan hasi gi単an ta eskola...
Baserria zer zan gurasona, baten batek utzitakoa?
Ez, ez, ez.
Eo maizter bezela zeundeten?
Maizterrak. Zan bere nausia Plaza Zaharren bizi zana. Ematen gi単uzen ba, ematen zittuen urten behin zea erregalua bezela ematen zizien nausiei ordun. Oain ez, bai単o ordun bai. Eta geo ba errenta patu eta geo tratua berdura iten zanakin bizi.
Ta goatzen zea zenbat patzen zenuen errentagatik?
Ez, ez. Gai単ea, ez nun jakiten zenbat patzen gendun ordun.
Hoi aitan kontua.
Amai bai, bai eta geo eskolako garaian etorri zan.
