Bai, Saturraranen, bai baiña Saturraranen egon zin presak ez zin ondarrutarrak, Madrilttik eta Valladolidttik etorritxakuk zien harek.
Bai, Ondarruko jenti juten zan, ez?
Ondarruko jendik erutetzen jateku, jateku erutentzen ta esangotzut beste gauza bat; horrek Ondarrun askok e, hau be juten ei zan erutea jateku, panaderixan mutil txikixe dala, panaderixan eitte ban biharra mutil honek eta panaderixan sobraten zin ogixak erutera jute ei zan; beronek esate ban haraxe Saturraranea. Eta hau besti hau, Anjaixuk egon zin hamen neska bi, haretxek jaixotakuk hamengo haixe ondarrutarrak hartute bertako etxeako, bai. Eta gero, ume bi ixan ta hamentxe bixi izenak umik, neska-mutillak Ondarrun gelditxu zinak. Oin gurasuk hildde dakarrez e, ez ama bizi(r)ik, ama bizik batenak! Ama bixitan (...) ta madrileñie edo eztakitt zer zan, ta holantxen ta hau Pilarren ama be, hiru umeaz edo etorri ei zan Madriltxik geure (...) eta halantxen ba gurasuk hildde baiña gero umik hamentxe geatu.
