Eta zuen trajia ta? Ze buzo klase edo ze erabiltzen ziñuen?
Bonbatxon batzuk edo... Ta gero suteixan ibiltzeko, ba, narruzko amantal bat edo izaten da. Baiña hori be... oin ez da usatzen hori.
Eta gero alpargatak edo... ze?
Ahal dana! Ahal dana...
Txokoluak be bai, ez?
Baitta. Ez, txokolorik ez nik, baiña...
Nik leittuta daukat hor, lehengo oletan-ta erabiltzen zittuela alpargatak, hola oso errezak etaratzekuak. Oseake... zeozer, sua edo jausi ezkero zeozer laster etaratzeko, hankia etaratzeko.
Oin esijidu [... itxuria], baiña lehen ez zeuan. Zu akordauko zara herrero [bizarrek]  eitten zittuan abarketak?
Bai...
Halakotxe puntapaixak hankan [azpixan].
Bai, eta goma puskat azpixan...
Kubiertako gomiakin eindda.
Eta abarkak, Aperribaiñian eitten zittuenak...
Baitta.
Kubiertekin, sandaliak moduan, baiña dana gomiakin. Abarkak eitten zittuen.Aperribaiñekua, taillarra zeukan horrena.
