Geure herrrixe be ostu /eiskuen/ ein zoskuen, Etxano herrixe izen zen. "El a単o cinquenta y uno"an, ni soldau etxera etorteko nauela.
Ostu.
Ostu! zera haixe izena emottiegaittik bakarrik, "Amorebieta-Etxano" ipinttiegaittik.
Zuek ez zenduen gure izen Etxanokoak, i単undik i単ora?
Keba! gero be hainbet batzar be ein ge単un, baia nundik.
Zelan bizi izen zendun ha epokie, Zornotzagaz batutie-eta.
Ba zer? guk ezebez, orduen ez euan txirristadarik eitterik. Francoan denporie zan, frankistek zien, alkate, teniente alkate, danak frankistek zien, ta hoixe, besterik ezebez.
