Hasteko, izena eta noiz jaio zinen.
Izena, Elias Lete Larrañaga. Jaio, "cuatro de mayo del cuarenta".
Kalean jaio?
Baserrixan, Kortan. Korta baserrixan.
Nun dago hori?
Elusun.
Eta betidanik han bizi izan zera?
Bai, epoka baten eitten gendun astelejenetik ostirelera arte kalin egon. Baiñe gero ua aitte´re zaharra eta geizki ibiltzen zan gora ta behera, eta bost urte ia fijo bajau´re in be.
Orain dela bost urte arte beti bertan.
Leheno baserrixan eta gero urte batzuek almazenien hasi giñenien ba gora ta behera ibiltzen giñen. Astelehenetik ostirelera arte kalien eta gero aste bukaerie goixen.
Gurasoak baserrikoak?
Gurasuek basarrikuek, bai, eta ama hil zala die, ez naiz ondo akordatzen. Ba... hogeta lau urte edo izengo dia.
Kortakoa zein zen, aita.
Aitta. Eta ama Etxesakortakue.
Elusukoa?
Elusukue baitta, bai.
