Pelikula botatzen ibiltzen zan, izena zuen Julian. Hori zen “sobrino del”, abizena, esplotatzen zegoena, zine, zine esplotatzen zeguan Aurelio. Donostiarra. Horrek zeukan tailler bat “de calefacción” montatzen zeban. Ta horrek in zun hartu zine hori “pa explotar” ta bere hilloba bat etortzen zen Julian izena zegoena, zan operador, ta botatzen zuen pelikula, zinen.
Ta pelikulak nundik ekartzen zian ta badakizu?
Hok ekartzen zuten seguramente Donostitik, beste zea horko zinetik, Donostiko zinekin zuten kontaktua iña, ta…
Orduan han botatzen zien pelikulak, gero Hondarribian ere bai?
Bai. Hortik ekartzen zuen, Donostitik ekarri, ta gero hemen botatzen zuten bi-hiru egunian, ta gero hemendik emango zuten Irunera, o emango zuten “a Lesaka” o, bai.
Ta zine hori jarri zutenian zuk zenbat urte zenitun?
Nik, hori, zine jarri zenian? Joe, gutxi, joe… hamazazpi urte o… Zertik gero juaten nitzen andregaiakin horrara, zinera, zetik nik banuen hemeretzi urtetan andregaia ya. Uaingo andre hau.
Bai.
Hemeretzi urtekin. Ta juaten giñen biyek zinera.
Nun ezautu zenun andregaia?
Hau, Hondarrabiyan. Esan zattut etorri zela fabrikara…
