Mezara derrigor e! Abarketak ipini zamatik, ez zeuen beste oiñetakorik-eta. Elizpien jantzi, atzera kendu ta etxera, Ta abadiek zapatille lumezkoakaz, abrigu edarragaz, ta gu papauek moduen hotza tragetan elizan. Ez, horrek, horrek lamentabliek die  horrek kontetako be.
Abadie ondo jantzitte?
Abadiek harek zapatille lumezkoakaz-ta.
Ze abade zan ba?
Ba nik ezetu nittuen lelengokoak, don Timoteo eta don Luis Goiria, bai. Etxanokotarra zan ha be Goiria, Etxanokoa Goiria. Ta gero ba hainbet etor zien, ta harek harek pentsetan dozu hotz egoala eta mezeari itxaroten edo jentie? bai zera! gehixau, denpora gehixaun hantxe, hotza tragetan.
