Eta otorduak: gosariya ta... zer gosaltzen zenuten?
Ba guk kafesne-zopak.
Zopak? Esne zopak?
Esnia ez, kafesnia.
Kafesnia. Eta gero hamaiketakua ere in beharko zenuten, hainbeste lan inda gosetu...
Hamaiketakoik ez zan /etzan/ iten, emakumia!
Ez zan /etzan/ iten?
Hamaiketakua ze in behar zendun, oain bezela hamaiketakua?
Gazta pixkat o...
Ez, ez, ez. Holakoik ez zan /etzan/ iten.
Ez? Bazkalordura arte, orduan, ezer?
Ezer ez.
Kafesne-zopakin bazkalordura arte.
Bai, bai.
Eta bazkaldu ze ordu ingurutan iten zan?
Ba ordu bata aldian-o, ama etortzen zanian kaletikan.
Eta bazkariya, babarrunak askotan?
Bai, gehiyenian babarruna. Geo, “pues” haragi puntta bat eo […], zer zan /zertzan/. Txerriya hil bagenun, txerriyan gorabeherak eta. Geo amak ekartzen zun haragi pixkat falta zanian ta… Eta hola. Arraultzak´e bagiñun ta /da/ “pues” listo.
Eta danak batetik jaten zenuten ala bakoitzak bere platerian?
Bai, platerian hartuta. Platea atera, ta geo platerian.
Eta, e, igandetan-eta bazkari bereziya?
Ez, apartekoik ez.
Garbantzua-eta ez zan izaten igandetan?
Zopa-ta bai, baiño… behintzat. Garbantzua ere bai...
Eta gero merienda ingo zan.
Merienda bai, txokolatia ta ogiya-ta, hoi bai. Merienda bai.
Eta afaltzeko, zer?
Zana! Tortilla eo, arrautza prejituba eo, gehiyenian hola, holako gauzak. Goseik ez genun pasa, goseik ez. Guk gerra ondorenian batzuk gosia pasatu zuela esaten due /esatedue/ baiño guk goseik ez. “Según” ze tokitan o gosia, baiña gue amak, kalea juten zan, eta beti… ez gendun /ezkendun/ ezerren faltaik izaten.
Eta gaztainak eta intxaurrak eta? Halakorik?
Gaztaiñak eta intxorrak eta ba bagiñun, baiño asko ez genun /ezkenun/ hoitakua´re. Hor txanpona hartzeko eamaten zitun batzuk eta. Zerbait, zuna ta: fruta eo sagarra, eo udaria, udaria. Sagarra´re bagendun guk hola ona jateko. Ta hua ere bildu iten gendun etxea, gaiñetik hartu ta bildu, eta etxian euki eta geo egubarritan saltzen zun plazan, ta /da/ ordun haikin diru asko hartzen zenun. Ta hola. Beti ba zakazunakin, ba… Beti o plazan ezaguna ta ba alde iten zan ta. “Pues” bueno.
