Ta geo diruba irabazten zuen berdurakin, berdura plaza eaman eta harekin ateatzen zuenakin enkarguk in ahal zianak eta hola pasatzen giñan.
Ze eukitzen zenuen etxen, ze berdura klase?
Denetatik: aza, koliflorra eta letxuk eta hoitatikan asko, asko ematen gendun.
Aberek'e bai?
Aberek ez, astua.
Karga ekartzeko.
Bai, bai. Ta gurdin´e bai ematen gendun, bai.
Bi astokin?
Ez, gurdiya behiakin, behiakin ematen gendun eta lanbatetan hoi e! Berdura gehixo ematen zan lanbatetan eta ematen gendun ba behiakin. Aittak ematen zun eta han uzten zun ama berdurakin ta geo harek itten zittun enkarguk beak burun holako sexto redondo eta harekin enkarguk in ta etxea.
