Eta akordatzen al zea zu gaztia ziñanian zein zan alkatia?
Ni Luxia zeoze aitzea badaukat. Luxia. Eta geo ondorenen, handik hurrungo alkatiak, esango dizut ba... Bernardino Izeta’re ezautu nun; don Kandido’re bai; Digurtxio Legorburu’re bai; Urritza’re bai, hoi’re geo gerra denbora haitan, Urritza; ta harren gerra zan denboan harrek alde in zulako bitartekua, Aginaga’re bai; ta besten bat’e hor tarte hortan leno, zea, Felix Amestin ta aita (oain izena ez dakit, Txomin Txikinekua eo deitzen ziyoena). Hoik danak uste det ezautu ditutela alkatiak. Ta geoztik, berriz, Imanol da.
