Bueno pixkat hasieran jasotzeko bakarrik: zuk, Pedro, esan duzu…
Pedro bai, Pedro.
Larogei urte…
Larogei, abendun.
Aurten, ezta? Abendun.
Bai, aurten bai
Abendun ze egunetan?
“Ocho de diciembre”
[MARIA] Hillen zortzien Ama Birjiña egunen
Ama Birjiña egunean?
Bai.
Orduan bale, eta zuk esan duzu hirurogeita hamasei?
Nik hirurogeita hamasei hamabosten, abendun hamabosten, “quince de diciembre”, osea hil bateko gera bik, […] lau urten diferentzia, baiño hil baten jaiok.
Antzeko ordun.
Bai.
Eta zein da hemengoa bertakoa?
[PEDRO] Ni, ni naiz hemen bertakoa, bai, hemen jaio eta hemen hazitakoa.
Intze?
Intza bai Intza baserri, Intza baserri, bai.
Hemen jaiotakoa zara, orduan?
Bai, bai, bai.
Eta mutikotatik baserrian lan egin behar…
[PEDRO] Erabat baserriko lana guk, ez gara iñun kanpoan aritu […] Bueno obratan ta teillatutan ta bai, baiño gaiñerakuan fabriketan ta iñongo industrin ez. Etxen baserrin ganau asko izaten gendun lehen ta, ardi ta, azienda asko.
Ze auzo da hau?
Izotzalde.
A, hau da Izotzalde.
Izotzalde, bai, izena du.
Eta orduan ganadu asko eukitzen zenduen.
Bai, lehen bai, lehen etxen zortzi behi ta’re eukitzen giñun, esnea ateratzen giñun lehen, ta txekorrak eta danak, ta txerri-saille ere bai, ta hola, baserriko gauzak holaxen izaten zien, bai, bai. Kanpoa joan ez gera, etxen saiatu behar ta etxen, etxeko lanetan. Oain ez, oain ya aspalditxo jubilatuta gare, ta oain ez dago. Bi behi badauzkagu baiño, been txekorrak hortxe daude kanpoan, baiño gaiñerakoan ez dago aziendik ezer. Oilok […]
