Poztasunik be egongo zan ba!
E?
Poztasunik be egongo zan, ba.
Poztasunik bapez.
Bapez? Jaidxek edo...
Bai… Oingo eguena gehidxago zan orduko jai haundidxek baiño. Oin hamen, hor deket Karretona, hor aurrien, ta oin goizeko seiretan hori itxi barik egon da. Lehena izen balitze, danak kartzelara.
Bai, baiña ez dakit, Andikoan be egongo zien…
Bapez!
… jaidxek edo. Hori, Asentziño egunien…
Bai, Asentzidxo…
Asentzidxo egunien edo…
Asentzidxo egunien. Eta emoten abien Asentzidxo egunien…
Erromeridxe edo...
Bezperan, bai, tanboliñe. Eta abemarikuek joten abienien, etxera listo. Bestelan danak inpernure. Oin haixe be desaparezidu. Emoten oskuen gaztaia ta ogidxe, Amabirjiñien egunien, Amabirjiñiek kunpliduaz, honakoxe ogi txatal bat ta honakoxe gaztai txatal bat.  Eta haxe hartzen danak estimau! Kolie!
