Peligrosue izango zan,ez?
Bai gaiñera neri pasa gaztan  meriko bateaz, neuri, neuri pasa gaztan  honek Franko denporan  hori...Zer da hau?  hasi naz ahaztuten.
Partezie Franko denporan.
Hori hamarretako mezata juten zin hamengo udal etxeko alkati, herriko meriku, konzejalak eta horrek juten zin hamarretan meza nauxixa domeketan, ta neri lehenengoko umi ixan nebanin, ni eonitxan gau guztin miñakin, miñakin baña nik enekixen zer ein binebanik eta amak esa eztan:" ze noiztik zaz holan?"  ta "gau guztin, gau guztin eonda ta zetako za esanbaik!" deitxu geutzan merikuai ta merikuk nun esate ozku: "bueno, hamarretako mezeta junbi naz eta handik etorrittakun atendidukotzut" "ondo, ondo"; ta ordurako gero bokan eukinebala denpora gehixen ta umi zerure. Entendidutezu? Harentzako elizi, eliza juti hoba zan, beste ixe baiñobe. Ze horrek zielako barraketik. Frankistak han euazenak ta, ni hogeta hamarreku naz 1930.
