Eta txarrixa noiz laga ziñuen? Zeaittik ni ondio akordatzen naiz hona txarrixa hiltzera etortzen zianian.
Bai. Ba, lehen esan dotena. Gu familixa haundixa izen giñen, baiña ya gero familixia, geuk ez giñuan asko euki ta anaiak-eta ezkondu zianian, ya bajau ein giñan. Eta [lagunetan] bi daren familixarako txarrixa hiltziak ez dau merezi, zeatik txarrixak ikutu asko eukitzen dau. Gero, bestetik, berriz, edadekuak, eta edadekuei gaztiendako ez dao txarrikixa. [...], jan biharrekua, gaiñera, gaztiak txarrikixa, jan biharrekua. Baiña edadeko personendako ez dot neuk... Ta [...] geuk nola ez giñuan, ya ez giñutzen... ez jakun komeni txarrikirik, ta gero familixarik ez geunkan, hortara, laga ein gontsan. Ta apurka-apurka juan gara puskat kale antzeko bizimodua [eitten] jun gara. Geu zahartu gara ta...
