79 urte, apirilaren 13an 80, eta oraindik lanean?
Bai, bai. Hori itxi/laga ezkero, ez dakit nik!
Hain beharrezkoa al da ba lana?
Ez dakitt hogei urte edo hogei ordu biziko gi単akezenik  itxi/laga ezkero.
Baina horrek, Paulino, ez dakit esan nahi ote duen gizona lanerako egina dagoela.
Bai, gizona ez da geldi egoteko egi単a. Gizonak bere inkietudiak beti dauzka; gizona normala danak! Eta batzuk golferixiari emoten jakuez eta hor konpon! Lanik ez, eta ahal daben bezela bizi lanik egin barik, eta hori ez da gizon izatia! Ez da!
Baina gaur zer da lana? Horrela galdetzeko, zer da? Biblian datorren madarikazio hura, edo, azken batean, bedeinkazio bat da?
Ni, nere ustez, nik sinismena be badaukat Jaungoikuari eskerrak, eta neretzat bedinkazi単o bat da. Bedinkazi単o bat! Ni gustora nabil neure zerekin, neure lanekin, beste batzueri erakutsi, eta horrek pozgarri haundi bat emoten desta niri. Horixe da.
