Ta hemen ere eukitzen zenduen ardiak eta?
Bai, bai, gure gazte denboran ardi asko, asko izaten zan. Gero piñuk jarri zien ta kendu behar izandu zien; behorrak ere bai, ta ardi asko, ta oain ez dao… ta aspaldin kendu giñun denak. Oain ezer ez, hoietakorik ezer ez.
Ta zein ibiltzen zan artzain?
[MARIA] Honen aitta’re bai asko.
Nere aittek gu baiño haure gehiego hue. Gu’re bai, ni geo asko, gehiena ni ibilitzen nintzen, baiño gure aita zana gu baiño gehio. Gu erabat artzai ibiltzen zen. Geo mendin han aparte Goizutaldea aparte zan hemen mendik eta… han izaten zien ardik, ta han bordak eta txabolak eta bertan eukitzen zitun, ta txabolan bertan lo einda ta hola ibiltzen zan hue. Hue etxeko baserriko lana baiño gehio aziendatako martxa ibiltzen zun aittek, bai. Gero etxen morroiak’e, gu ttikik giñala morroiak, hemen itteko lana morroiak izaten zien, ta bai. Hoik ezautuk gea, bai.
Eta orduan aita ardiekin joan ta txabolan hantxe egoten zan.
Bai, bai, bai, asko, zortzi egun igual, ta holaxe.
[MARIA] Gazta earrak beak egitten zittun e? Gazta, ardi-gaztak, eta beak ez zun probatu’re egitten gaztaikan.
[PEDRO] Ez, gazta ez zun jaten harek...
[MARIA] Ez zun jaten.
[ELKARRIZKETATZAILEA] Egin bakarrik berak.
[PEDRO] Ein bai, ta gazta ona.
[MARIA] Egin bakarrik. Jan ez, jan ez zun bate itten.
