Joe, eskola hartara bildurtuta jungo ziñaten danak, ez?
Holakotxe kañabera gogorra izaten da, ba? Halakotxia; danga! bizkarrian behera, ta ni...
Hori okerrak ziñatelako izango zan...
Keba! Bera okerra! Ni ezkertixa naiz, izetez.
Eta lagatzen zizuen?
Laga? Hasi iñoiz ta etorri atzekaldetik ta ddianga! atzaparretan ta, hola ta gero bestiakin...
Hizlaria2: eskubixakin.
Nik oin jan ta eskribitzen eskumiakin haintxe ikesitta.
Eta oin ya...
Oin ya lagatzen debe.
Bai, baiña oin ya zu eskubixakin ingo dozu dana, ez? Ohittuta ya...
Lehen? Eskribittu ta jaten. [...] ezkerrakin. Ta pelotan ez gea oin ibiltzen, baiña ibili bihar badok, hau nausi!
Bai, bai. Jende asko hola, e!
Lehen ez zaben ametitzen [...] ba! Igual hola zerian hasi ta atzekaldetik etorri igual ta danga! atzaparretakua galanta kañaberiakin ta kendu eskua atzera ta benga bestiakin.
