Ze nolako auzua zan Altzola lehen?
Altzola grandia.
Umia ziñanian, ze zauan Altzolan?
Joe… Hotelak asko!
Hotel asko. Zeintzuk gogoratzen dittuzu?
Hotela, "Balneario", "Larrañaga", "Bulevar", "Hotel Alzola", "Hotel Zelaia", "Hotel Sebastiana", "Hotel Ituarte".
Jende asko ibiliko zan orduan, ezta?
Bueno! Orduan jende kategorixakua etortzen zan Altzolara.
Eta zenbat jende bizi ziñaten hor, Altzolan?
Altzolan? Ez dakit zenbat giñan, e…
Gaur egun baiño gehixo.
Gaur baiño gehixao bai, gaur baiño gehixao, hirureun bat-edo, berrehun-hirurehun holakon bat.
Eta ze denda zeuden Altzolan?
Dendarik ez zauan orduan.
Ez zauan? Eta jendiak nun eitten zaban erosketak?
Elgoibarren.
Elgoibarrera etorri bihar.
Bai. Dendak egon zittuan geruao, geruao bai. Baiña orduan taberna bat zauan.
A, ordun eraiki, edifiziorik garrantzitsuenak zian hotelak.
Hotelak, hotelak, hotelak, bueno!
Eta ze nolako jendia juten zan Altzolara? Gogoratzen dozu?
Jende kategorixakua.
Eta gogoratzen al dozu pertsona bereziren bat etorri izan zala […] baiñuak hartzera edo…?
Izenakin ezin neike esan, baiña ministruak asko. Jeneralak ere baitta.
Ta, ba, Españako presidentia-edo gogoratzen al dozu etorri zala edo erregia edo?
Presidentia ez, baiña ministruak-eta asko etortzen ziana bai.
Militarrak ere, ezta?
Militarrak ere bai gerra ostian-ta militarrak-eta, jeneralak-eta asko etortzen zittuan.
Beste... beste moduko Altzola izango zan haura, ez?
Bueno!
Zuretzat… zein nahiago zenun, lehengoko Altzola edo gaurkua?
Lehenaokua, gaur ez dao ezer.
Gaur ez dao ezer, ez? Lasaitasun gehixegi igual…
Bua! Ezer ez, ezer ez gaur. Orduan, orduan grandia zuan, baiña!
