Esan dezu eskola zortzikin utzi zendula.
Bai, hortxe, zortzi ingurun.
Eta gero baserrin aritu zinen lanean?
Baserrin.
Eta sekula kanpora atera ziñen lanera?
Bai.
Neskame edo?
Ez.
Neskame ez. Aurreneko, aurreneko ateera nik Madridea hamazazpi urte neuzkela, pelotan ittea.
Zu pelotan ibiltzen ziñen ordun?
Bai.
Eskolan bakarrik ez, eskolatik kanpora ere bai.
Ba..., nik pelotan jokatzen nun. Esto, hemen herri txiki guzitan gaztea nitzela.
Maixun bat bazenun?
Ez. Ni nere kaxa. Baakizu, herritan beti pelotan ibiltzen da, mutille ta eso. Nik'e hori izandu det, pelotako gauze, eta pelotan ibiltzen nitzen herriz herri, hemen askotan; Villafrankan eta Santiagotan eta.
Deitu egiten zizuten?
Deittu eitten ziarean hola aiuntamentutiken, dena korrittuta zeoan neska bat zeoala bastante ona jokatzen zuna eta tal y cual. Jartzen ziarean mutil bat eta, bueno, partidu bat exibizioa itteko partidu bat eta. Hola.
Mutillen kontra.  Neskaik ez zegoan. Nik esaten dizutena, lagun hoi, bai jokatzen zun ni bezelaxe edo hobego, baiño ez zun baloreiken izaten publikora ateatzeko. Bueno, ni pelotara.
