Eta, jenderik eta sumatzen da?
S: Bai.
A: Bueno.
S: Nik bai, nik askotan sumatzen dot hemen pareko etxen pos da etxe erdie beraiena ta beste etxen zati ttiki bat pos etxe rurala due. Ta pos askotan ikusten da kotxek ta jendea ta ume batzuk jardiñean ta hola. Baina bueno ez dakit.
A: Nik ikusten dot askotan... ez etxe ruraletarako, ikusten det pues hor estazioan dau aparkamendu bet, eta justo nere amona hor bizi da ta astebukaeraro beti-beti-beti daude kotxek pues edo paseo bat emaitteko edo  lo que sea beiño beti kotxek daude. Beti.
S: Bai.
A: Ta egualdi txarra itten bado're, beti! Beti-beti.
