Zu gero, orduan, handik lan hori finituta segidan esposatu zinen?
Ba, ba, ba, segidan.
Ta Baiona…
Baionan bizi izan niz eta Baionan bizi niz delako hirutan hooi urte huntan…
Ta zure senarra…
Ene senar zena ari izan /aizan/ zen ondarrik lantegi batian, Fonderia deitzen dena. Banan ene senarrak laborantxa zuen maite, bainan laborantxan’e batentzat da tokia. Eta gero, ahal ziin moldian bere lurreko eta, afizionia, bazuen baratzia… ta baratzian hazten zituen ere lapinak. Harek… harrek lantegitik jalita, beren sosegüa biltzen zuen bere baratzian.
Ta bera zenbat urterekin gan zen etxetik?
Hura berdin, ni bezala, nik, enekilan, harek’e… hooita hiru-lau urtetan partitu zen etxetik… hooita bost urte… ez, gabe, gabe! Hooita bost urte gabe, partitu zen. Haren etxian gauza bera zen, hiru haurride baziren eta batentzat zen leküa.
