Zeuek jokeria norako euki dozue? Bergarara? Elgetara?
Gu geu Bergarara.
Bergarara.
Bergarara. Lehen, ba, Elgetara fan bihar, hori pasau aurretik, ba, aiuntamentura. Baiña gu geu aiuntamentura ta ostientzeko zer danera be Bergarara.
Esnetia edo [… saltzera] Bergarara.
Bai, bai. Gu danok Bergarara. Horrek Zabaletamendittarrok batzuk Elgetara bebai, etxe batzuk, baiña beste batzuk Bergarara harek be. Ta handiko mendikuak, berriro, Mondrauera.
Lekukoa2: Harek Arrasatera.
Bai, harek Bergarara tratura-ta faten zian Bergarara, sapatuetan, antxiñan, astuekin ta.
LEK2: Bai, urte asko dala, e!
Bai, baiña aspaldian harek, ba, normalian Mondrauera. Bai.
Zeuek Mondraokuekin aparteko relaziñorik-edo dakazue edo ez?
Ez ,ez, gu Mondrauera lehen, ba, ferixara, baiña ostian ezebez. Mondrauekin ez daukuu guk ezer.
Karo, han bai geratzen dia auzo batzuk edo baserri batzuk ya pixkat Mondragorutz…?
Bai, harek, ba, kamiñua, bidia, erosuau daukelako Mondrauera.
LEK2: Oin ya danak Mondrauera hemendikuak.
E? bai.
LEK2: Oin. Lehen be basarri batzutakuak bakarrik juaten zian Bergarara tratura, e! Lopekuak.
Bai ba! Haretxek, Lopekua ta Altunekua, besteik e…
LEK2: Bestiak beti Mondragorutz.
Bai, harutz.
LEK2: Bai. Gontzarrikuak eta horrek…
Lope bi bizitzakua da. Ta harek astuekin ibiltzen zienian, Bergarara; hamen menditti behera Bergarara faten zien. Tratuau, zerau, Bergaran eitten eben.
LEK2: Bestiak, Lasarte ta…
Bestiak, horrek, Mondrauera, bai. Honek Zabaletarrak be, horrek be asko Bergarara. Hau Galarrerdiko ta Galarresakona ta horrek Elgetara, horrek Bergarara gutxi. Baiña honek Zabaleta, Lamain ta Larraña ta, horrek danok Etxabarriko ta horrek danok Bergarara.
Bergara izango zan orduan toki fuertiaua, ez?
E? bai bai. Elgetan oin badare denda batzuk-eta, baiña orduan Elgetan ez zeuan hola aparteko gauzaik.
Txikixa izango zan, ez?
Bai, bai.
Oin Elgeta be asko hazi da, baiña sasoi baten ez…
Bai. Guk Elgetakin euki dou medikua, ta oin bebai. Elgetan, guk kabezerako medikua Elgetan. Hori, trataua in zanian, Angiozar Bergarara pasau zanian, orduan zertu ein eben /iben/ medikua ta praktikantia. Ta Angiozarren praktikantia bizi izan zan —oin ezta bizi—, baiña gerraostian bebai praktikantia obligaziñua uste dot Elgetak eukala hor praktikantia eukitzeko.
Nahastia euki dozue orduan, ez? Elixara toki batera, aiuntamentua bestian, medikua…
Bai, medikua kanbixau zaneti beti Elgetakua.
