Lo eta nun egiten zenuten?
Txabolan. Bota mantak eta txabolan lo zorri artian. Gero ikeragarriak eiten giñuzen han. (Neskei ta emetar?) bat bagendun kartak primeran eskribitzen zuna, eta neskan (...) karta sobrian sartu zorriak eta bialtzen genizkon zerai-ta. Soldauak ze erregalo dan... Eta hamen bagendun neskazahar aberatsa, lehen esan deu ba, hotelekuak, eta hoiek tximiniko kia baiño zerago zien, okerrak zea ta hoiei eiten (giñun) kartatan atso, zorriyak bialdu neska zar hoiyei. Besteik ez zeen merezi ta.
