Gerra denbora gaiñea tokatu zitzaidan. Oain'e paisano, ordun'e paisano ibili zian apaizak.
Nola paisano?
Sotana kenduta, gerra denboan.
Eta hori ze ba?
Hoi bildurrakin. Gorrik zian, bestiak zurik Francon ze hauek. Hilko ziyen bildurrakin eta.
Baten bat hil zuten hola?
Hemengoik ez baiño hor zean bai. Itzauko Anttoniok esaten du nola ikusi zuen gaiñea. Itzauko hortan erriyo baztarrian Itziarkua izan bihar zun apaiza. Gorrik, esto, zer zian hoik, "guardias de asalto" zian. Ta haik bonetia edo txapel zea nola etxetik beira ta bonetia kendu ta raaa!  hari deskarga bat ein txapelai ta geo beai; apaiza nola hil zuen ta nola erriyoa eroi zan. Anttonio Itzau.
