Patriziona lehen hasi zarai kontaitten... eta Patriziona zer izan zan? Arantzazun euen Patrizio orduan?
G- Zein?
Patrizio Etxeberria, Arantzazun tokau za…
G-Arantzazun suertau zuan ha, (…) ha fango zuan betiko moduan ba eguna pasaittera eta gerriak han harrapo.
A-Illunkara baten, illunduta orduko, eta Kurtze Baltzen kotxia geratu zan eta…
(…)
G-Ha Arraldek ekarri xuan.
Baiña noz?
G- Han euela, konbentuan. Gero konbentutik Arraldek eruan xuan etxera, Legazpira.
Eta ze euen, bilddurrez etorteko, bera, kontrolatik billurrez-edo?
G-Ez, ha lehen be Arantzazun asko egoten zan, Patrizio.
Baiña esan gura dot, berak keskia eukan pasaitteko Oñatittik -do? Fitxauta euen-edo…
G-Bilddurra euko eben, baiña gero esango euen hemen Aiuntamentuan edo: ha han xak eta... Arralde fan eta ekarri eben. Eta gero uste dot berak librau ebela kartzelatik. Pena de Muertiakin egon zan Arralde.
Arralde zer zan, Republikanua?
G-Bai.
Baiña esaten daue Ezkioko Ama Birjiñiakin sinistu itten ebela, ez?
G-Bai, sinistu bai... baleittekek, zeatik e, harek taxixa eukan bai eta komeni xakon hari.
Jente asko Ezkiora.
A-Ezkiora ni beratzi egunetan illaran fanda nago. Pentsauizu ze fedia euko neben
Beratzi egun?
A-Beratzi egunetan illaran fanda nago ni Ezkiora, eta harek Beizamako neskiak emun nostan izugarriko atentziñua, begirakuna, oseake fletxazo moduan, eta preguntau nostan nungua nintzan eta danak eta esan notsan: “zer ikusten dozu zuk hor zerian?“ Gu Legazpittik bi-hiru-lau lagun faten giñan eta ikusten nebela batzutan ezpatiakin, Ama Birjiñia ezpatiakin, odolaz mantxauta, esan notsan, orduantxe zarradan pasau zan; emakumia gustaitteko modukua zan, e?
Zenbat urte eukan?
A-Harek gure moduan euko eben hogeta pare bat, hiru bat-edo.
