Ta Morgako jentiek parte hartuten eban probatan edo kanpotik etorriniko jentie izeten zan?
Morgan kanpotik etorrikoak. Bat, bat eon zan idixek euki zittuzena. Ostantzein hor, hor, hor, ariñau bai. Ariñau bazien Morgakoak, hainbet buzturrik eitten eben beheko zerien. Ta gero jentiek itxi ein otsen /eintsen/ gero. Idixek be ya kendu ein zittuxan bakotxak eta tratorrak-eta etorri zienien, ya idixek geuk be beti eukitzen genduzen; ta idi-buzterrixe ona ademas. Proban.
Eta dirue-ta mobiduten zan probatan edo hori geroko kontue da?
Bai, bai, bai. Dirua, jokoa bai eon zan, jokoa eon zan.
Bai.
