Zuen sagardotegian beste bertsolaririk ibiltzen zan?
Bai, gu… nere aurretik Txirrita. Eta aitu zian… kontatzen zuten, Txirrita in zun atzeko paretak. Oan, klaro, in dute kamiyua doble, ta pareta haik danak Txirrita aritu emen zan hargintzan. Nola sagardotegira juaten zan. Ta auzuan´e sagardotegiya zan. Auzuan. Eta ordun esaten zuten eta gue andrian osaba Agiñakua, hua´re mutil gaztia, nola aritu zan hargintzan Txirritakin kontatzen zun harrek´e, Agiñako horrek. Eta gero sagardotegira. Ta auzuan zen lau sagardotegi. Inguruan. Baiño Altza partian zian, Altzako terrenotan bakarrik, ez dakit, berrogeita bi sagardotegi.
A bai? Hainbeste?
