Ez orduen esne-behirik ez euan. Orduan ba etxerako esnetxue batu eta biharrerako ganaue egoten zan. Hiru-lau bat behin, horixe egoten zan.
Esne-behirik eta ez?
Ez, ez, ez. Orduen esne-behirik iñok be ez hemen. Honek esne-behixek gero ipiñikoak die, gero gero. Honek esne-behixek hemen ipintten hasi zien ta hor berrogeta hamar-hamabost urte, hemen [...]. Hamen lehenau esne-behirik ez zeuan.
Esnie zer zan ardixena? ze esne edaten zenduen zuok ba?
Guk behixena, ardixenagaz gaztaie eitten zan, ointxe Sabinek eitten dauen moduen.
Bai gaztaiek eta gatzatuek-ta.
Ez gatzatue ez jate gustetan niri, gatzaturik neuk ez dot gure gatzaturik.
Etxekoa be ez? Sabinen esniegaz eñikoa?
Gatzatue? A ba gatzatue esan gure dozu? A esne-ure pentseu dot, baia. Gatzatue bai! Ene gatzatue nik hasi zanien nabil jaten, gusteu horixe eitten jat gatzatue. Gatzura aittu dotsut nik, gaztaieri kenduko ure pentse dot nik.
Gatzatue, "cuajada".
Hori bai, hori bai gustetan jat. Hori bai.
