Anaia zaharrena, esan deana, delineante, aparejadore estudiatzen ai zan; ya azkeneko esamiña falta zitzaion, ya setienbren. Eta gero, hoixe. Gero Santoñatik pasa zuen Bilbaora kartzelaa, ta gero handik Burgosa. “Pena de muerte” kendu zizkenian, “ya behintzat ez due hilko”. Egunero hamar lagun hiltzen emen zittuen. Lista jartzen emen zuen. Ta gauian jun ta “holako ta holako”, kraak, eta berriz´e kraak, atia, “holako ta holako”. Ta karta bat, klandestino pasa zigun mojak-o bazeudela ta; hoi jartzen ziun: “Hemen egunero hamar o hamabi hiltzen dittue, ta neri´re noiznahi iritsiko zait hiltzeko ordua. Eta ez diot besteik eskatzen Jainkoai, irmo eta tinko, gizonki jokatu dezatela fusil aurrian”.
Hoi idatzi zizuen, e?
Bai.
Ta nola alleatu zitzaizuen karta? Moja bitartez?
Bai.
Holako gauzak iten zituen?
Onbre!
