Eta bestela mendietan eta erromeriarik eta?
2-Guk ez degu /eztegu/ ezautu.
Hemen ermitarik ez dago, ez?
1-Bai, San Lorenzo ta San Anton. San Sebastian.
5-San Lorentzotan urten behiñ izaten da meza ematen danen San Lorentzo egunen hamaiketakoa.
1-Ordun anbiente izugarria egoten da.
5-Hori len'e ba emen zan. Hemen amerikanoak etortzen baldin bazien han ematen emen zien hamaiketakoa, San Lorentzo egunen tokatzen bazan amerikanon bat.
4-Danboliñenekoak hala esaten zuen eta.
San Anton animalien santua, eta San Lorenzo?
1-San Lorentzo da herriko patroia.
3-San Lorentxo, haundittuk edo bizik esaten giñun, haik sendatzeko, eta entenga batzuk hartu, haik igurtzi.
[...]
4-Nik semea eaman nun zeatik hementxe atea zitzaion zulo bat baiño harrigarrie, eta nik hala fedea...
Sendatu zitzaion?
4-Nik ordun fedea banun, eztakit.
5-Akaso izango zan nik fedeik ez nulako, nei ez zizkidan kendu. (Barreak)
4-Fedea behar emen da, nik eztakit, hala da esaera.
5-Neri azkenean Tolosako kurandera batek sendatu zizkidan nei egia esate ezkeoz. Eta honen amak erakutsitakoa zan gaiñea.
