Gazterik eta, gutti gaten da?
Ez, elizatik urrundüa da gazteria, arrunt. Elizatik, gazteria ta adin batetakoak ere. Ez, ez, ohidura hori, urrundüa da, eliza ez da baitezpada gauza inportanta, joana da arrunt elizaan, euh, nola erranen /erraan/ dut, balio hura, galdüa da. Biziki jende guti da. Aipatzen zaunkuten ooino eguerrietako jendea nola bilduko den, eta oino norbaitek erran du Landibarreko istorioa kondatzen zuten. Ez, ez, igande soiletako meza, jende bera izanen dela, ez dela gehiagokorik izanen. Baserrietan’e joana da.
Ados.
