Eta kodrillan eta beti koadrilla bardiñek edo bakoitzien bategaz?
Ez, ez,ez. Koadrillie gu izen gara berrogeta sei koadrillen.
Emaztea: Tabernatan basurik bez ya.
Berrogeta sei koadrillen?
Koadrillen baten bai. Hori izen zan "el tope". Baia juntetako hogei txikiteoan, hogei, hori normala.
Emaztea: Tabernatan basurik be ez zan egoten honek sartzen zienien.
Hogei, badiñotsut, ze izen zan.
Emaztea: Ta oniño batzuk segiten dabe, ez pentseu
Bai, baia ez da lehengoko moduen.
Emaztea: Batzuk gaixotu, beste batzuk hil, eta beste batzuk... zu!
Oin ikusten bozun koadrille bat sei, sei-zortzi ya da koadrillie ya.
