Eskian juteko "Larrosa-larroseta" eta honek. Eta gero beste bat esan zosten mutillak kantatzen zebena eta ez daukat dana gaiñera. Eta beste bat eskian juaten zana eta mutillak kantatzen zebena. "Hogeita laugarrena degu abenduan".
A, bai, hori neskak kantatzen zeben.
Mutillak be bai.
Hogeta laugarrena
degu abenduan
desio genduena
iritsi genduan
gabeko hamabiak
jo duten orduan
Jesus Salbatzaillia
Jaio da munduan.
Estrofa hori da bakarrik?
(...)
Ez jaukak besteik orduan?
Eskian juteko be motxa edo...
Oin "Larrosa-larroseta".
Gabon gabon seta
Larrosa larroseta
Jesus jaio da ta
Jo daigun krisketa
Belengo Portalian
ate zabaletan
hotzez ikaraz dago
Jesus lastoetan
Zapi txuri askotxo
Eskatzen diguzu
Nola biziko geran
Erakutsi iguzu
Aingeruak aidian
Jangoikua lurrian
Gabon gaberdiko
Euzki ederrian.
Aingeruak gera ta
zerutikan gatoz
poltsia badegu ta
diru eske gatoz.
(...)

Maria donzelliak egin dabela umia-edo. Baiña hori ez juen nahi izeten umien aurrian esateik. Baiña. Hori ez dotsue esan? Ez jakuen akordauko.
