Baina ohitura izaten zan baserririk baserri joatea mozorrotuta, ez.
3-Ez, ez, Leitzen da hori. Puxkek biltzen hemen espenserok-eta ibiltzen zien.
1-Espenseroak eitten zittuen, bi izaten zien izendatuk.
6-Ostegunen Plazolaa-ta puxkek biltzen eta espenseroak.
1-Bi espensero izaten zien organizatzeko, festa organizatzeko.
5-Bi enkargatu bezela izaten da hoi.
Urtero berdinak edo?
2-Ez. Urtero kanbiatu.
5-Gazten arten eitten zien bi.
Neska eta mutil edo?
Mutillek, ordun ez zan...
4-Dantza-soka noiz ateatzen zan?
1-Hirugarrengon. Azkenekoan.
5-Ordun ez pentsa gaur daon bezelako igualdadeik.
Orduan joaten ziren baserriz baserri...
3-Puxkek biltzea esaten zitzaion.
Nola?
3-Puxkek biltzea.
2-Batzuk ematen zuen  [...] bestek ematen zuen dirue. Ta hola ta. Geo gaztek herrin gelditzen zien, bertan bazkaldu eta juerga earra.
6-Hor eitten zittuen hiru bat egun, karnabalak pasatu arte hor egoten zien, gastun, sartuta. Kuadrillek baiño jakiñek. Urtero jakiñek izaten zien.
Lo ta dana bertan.
4-Bai, bai, bai.
1-Ordun ez zan kontrolik eta karreteran eta izaten eta.
Kotxeak ere gutxi, ez?
Bai.
