Hori, delako istorioak, oroitzen zara ze, amatxik edo kontatutako…
Amatxik kondatut… ez ez ez, arrunt, badut lano bat hor, ahantziak ditut.
Ta noiz, igande atsaldetan, supazterrian…
Ba, ba, ba, supazterrian, ta gero […] ba guk, amatxi giniin biziki ondoan; gure ama kanpoan aritzen /artzen/ zen lanian ta hola, biziki haren ondoan hazia izanak gira. Ta partitu nintzalarik eskolaat, badakit sei urtetan izigarriko pena niila, zeen eta egun guzian ez ginen jiten; Luhuso zolan eta ttantta baten etxian bazkaltzen ginen eta haurra, ni bospasei urte partitu nintzalarik eskolarat. Egun guzia partitzia triste zauntan, guziz amatxiin uzteko.
Ta aitatxi’re bazinuten?
Ba aitatxi’re baniin, bainan nik, nik uste lau urte bost urte nintuen hura galdu giniilarik eta aitatxi, aitatxiz doi-doia dut gogoan. Ene ahizpak, Agnak, hobeki ezautu du, ta bestiak ere ba, bainan nik, badakit zaldiz erabiltzen zela, eta gero beste ez, aitatxiin istoriorik ez dakit gauza handirik.
