Zure aitta-ta basarritik bizi zien?
Gure aitta ta, nire ama ta ez zien bata be baserrittarrak. Bixek zien kaletarrak, bai aitta ta bai ama.
Eta zela ba?
Ba denpora haretan ba kalien ez zan eongo ezebez, kalien be ez zan eongo ezebez. Nire ama Donostian jaixua zan eta Axkoitin hazittakue, eta aitta, barriz, Eskoitzan jaixo eta Eskoitzan bizi, eta Eskoitzatik ama etorri zan Bergarara, eta Bergaratik ba, hor ezautu zien, eta ez dakit beste etxen batera etorri krieda eta hemen asentau zien. Eta ezkondu zien ba, pentsaizu ze eukiko euen. Batak be ez txakur txikirik be ez. Batak be ez. Asi ke horregatik esaten dotsut, nahikue ein euen hamar seme-alaba atara euen bestien; bata baiño tantai haundixauek, bata baiño bestie haundixauek.
