Baiñon oso famatua zen, e? Galletak oso onak egiten zituzten. Oso-oso. Kalidade bikaiña!
Gero, zuk ezagutuko zenitun fabrika hoiek danak isten´e bai.
A, klaro, klaro.
Bere zea izan zuten bezela, bere sasoia ta bere garai ona ta…
Ta gu, gaiñea, por ejenplo, fabrika… galleta Olibetekuak oso izagunak genittun.  Hor pastelerua oso famatua gero Burgosea jun zen. Burgosen zegozten militarrak. Eta militarrak ereki zittuzten “fábricas de chorizos, de quesos, de galletas y de todo”. Beak bazuten eskubidea daneako.
Bere fabrikak?
Bai. Eta hor zegoen [Saint…] pastelerua frantsesa, oso ona, eta hoi´re Burgosa uste dut jun zela. Hala usten dut, Burgosa.
Oseake hor urte batzuk egon zian, guazen esatera  hogei-hogeita bost bat urte, ba, fabrika batzuk itxi, etxiak iten hasi, jendia kanpotik etorri…
Aldakata haundiya.
Aldaketa haundikuak.
Bai, haundiya, bai.
