Eta eskolan zenbat urtekin-edo hasi ziñan? Goguan dakazu?
Eskolan saso´ antzien ni, zazpi bataz bai.
Zazpi bat urte…?
Ta hamalaura ingurura arte ibili nintzen.
Bai, honek eskolie ondo ikesi eben.
Ta… Ba, zortzikin edo primera komuniñue ein [nauen] ta.
Lehelengo jaunartzie.
Eskolia zeuek baiño lehenao eindakua zan?
Bai.
Askoz lehenao? Edo?
Asko be ez aurretik. Horrek eskoliorrek oin eukiko dittu hirurogeta hamazortzi larogei urte edo.
Oseake, zeuek estrenau ez, baiña, bueno…
Gure aitte-ta ezkondu zin inguruen, hirurogeta hemeretzi bat edo holako bat.
Eta auzokuak juaten ziñazien bertara?
E?
Auzokuak bakarrik juaten ziñazien bertara?
Ez, etorten zin… Ta zera, pagau itten eben hor Trabakotik beherakuek, hamen eskolara etortzearren.
A, bai, e?
Ez dakit, ba, zetako izengo zan. Gero, urtin bat maiordomue edo egoten zan eskolie, bakaziño-denporan, eskolie zurittu-edo eitteko. Ta hartarakoxe izengo zan ha diru´ segurua´. Ba, letxerie edo pintturie edo dana dalako… Letxerie izengo zan lehen, kariaz eindde.
Ordun kariaz izaten zan letxerie, ipini zurittute, urtute, ta gero brotxiakin haxe.
Oseake, horri letxeria esaten detsazue?
Hori kariakin eitten dana bai, letxerie. Hori beti entzun da.
Oin, ba, pintturak daz, baiña lehena´ kariaz etxin be baztarrak zuritzen zin.
Zurixe izeten zan ta garbixe bazan, e? Oin, bueno, pintturie ezeixu konparau.
Bueno, amaraun batzuk kendu ta… Eskobiaz izeten zan enjeneral. Pristi-prastie […].
Brotxie […].
E?
Brotxa bat be egoten zan [honan]. Bueno…
Bai, geruao.
Ha makillan ipinitte.
Baldan eindde eskobie sartu ta harekin. Masma [batzuekin goixe…] eindde.
Eta maiordomua zein izaten zan?
Bueno, lantzin bat. Eskolan partidue euken guztixek. Aurtengo urtin ni banaz, hurrengo urtin beste etxe batekue.
Eta hori sorteoren bat eitten zan edo…?
Sorteun barik saillien jungo zan ha zeretik, numerotik edo. Ez dakit nik zelan izeten zan be.
Orduan, kanpotik be etortzen zian hona?
Bai.
Trabakutik behera daren basarrixetatik eta…?
Bai, bai. Hor, Lapatza ta Orrospengue be… han… Trabaku baiño harutza´ kamiñupien ta… Baitte Elgetzukuk be etortzen zin ta Abendibarkuk eta… Gero hor txaletak eindde daz oin Donagaraittik han gorutz. Han etxe bat zan, Donetxebarri, hangue, ta Donazkuk be bai ta…
Orduan, ume asko juntauko ziñazien hemen, ez?
Hirurogeta hiru kontaute na´ ni hor batera.
