Eta lehen esan dogu olgetan pelotan ibiltzen zinela mutilek.
Bai. Mutillek mutillekin.
Eta neskekin?
Neskak jolasten eben ostien, sokan edo, sokiaz, bik eragin eta bestiek salto, saltoka.
Eta zuek neskakin ez? Zuek eta neskak batera?
Ez, ez, ez. Ya-ya... Hemen Otxandixon be ez, eta iñun be ez aben ixten jantzan agarrauan itten be, sueltuen bakarrik. Ebatute agarraurik? Ya-ya! "Prohibido terminantemente".
Bai?
Bai, bai, bai. Hori jakingo dau horrek hori, honen sasoien be.
Laguntzailea: -Gure denporan be aparte. Mutillek normalien pelotalekuen ta, honek esan dauena, neskak sokan edo.
Ta horregaz be jokatzen [gazen], klaro, laukuen, laukuen; txakurraundixekin laukuen. Holako kuadro batzuk itten zien, zerak, eta han bastante lau edo bost pausotatik txakurraundixakin hara laukuen olgetan.
Eta bizikletan-eta ibiltzen ziñien?
Bizikletan, erregalau ostien, kamiñoik be ez zan egon hondiño eta ekarri ostien, erregalau ostien, Sondikan daukauz pariente batzuk ta Frantzian erosi ebala eta ez dxakola gustetan berai eta ekarri ostien neuri hartute. Orduen kamiñoik ez auen eta hara [...]  barrerako zereaiño kotxiaz hareaiño etorri ta handi errotatik oiñez, bizikletia ekarri ostien neuri. Gero kamiñue ein zebenien, egundo lelengo bizikletie neuk euki [neuen?] han; mutikue. Etortzen nitzen sarri, ba fumadoriek, aitte be bai ta, Gaberdi ta: "[...!], ekarrik tabakorrie ta..." Biajie txakurraundixe. Aiba, txakurraundixe!
Bizikletie askok ez eben eukiko.
Bizikletia ez, honbre!
Laguntzailea:-Kontauek, honen denboran kontauek. Geruau be bai.
Bizikletak? Keba! Niri erregalau in ostielako, ostien dirue zerien euen.
