Lehenago hemen medikuak baino gehiago izango ziren kuranderak eta, sendabelarrak eta.?
1-Medikue beti ezautu deu.
4-Etxeko remedioak'e bai. Asko.
4-Bide batez oain bastante sartue dago etxeko remedioekin'e.
5-Gaur ere badaude granoantzako eitten dittuenak.
6-Enplasto oso onak.
1- Berbena belarrakin eitten dittue enplasto batzuk.
4-Pasmo-belarrakin eta..
6-Berbena ta; oain berriz ai die lapaitze oso ona emen dala reumantzat eta ez dakitzer. Lapaitze.
5-Osiñe ere hala esan die, osiñekin erretzea, baiño iñok ez dik nahi izaten.
Berastegin bazan udazkenen beti osiñen ure eaten aritzen zana odola mehetzeko. Osaba Telesforo.
3-Reumantzako onena erleen ziztada. Errekalde zana jarri izandu emen zan alkandora goratu ta gerrie [...] Zirikatu aurrena eta haren paren jarri gerrie. Gorrik ikusi emen zittun.
Gorrik ikusi? Ittoko zuen...
5-Itto? Ameraunen astoa itto emen zien erlek.
4-Erlek bai, hoi gure aittek esaten du erleak itto zula.
