Orduan karnabalak izaten ziren ostegunean hasita edo?
6-Ostegun Gizen izaten zan, umeena izaten zan ostegune. Umena ostegunen eta gero...
1-Hiru egun. Hiru egun segidan izaten zien.
3-Igandea, astelehena eta asteartea. Igandean ateatzen zien soiñekoakin gerrien txintxarri ttiki hoik. Kanpanillek. Sonbrero luze bat.
2-Jantzi dotorek bazien.
1-Asteazkenan hautsa hartzea elizara.
2-Izerdi earra atera bai zakukin jantzita.
Jantzi bat edo bestea zer zan, batzuk modu baten eta beste batzuk...
5-Ez, ez, egunen egunen diferente.
3-Baiña astelehenen soiñeko zer hoik, luze hoik. Bai, eta gero astearten zakukin.
1-Gero [...] izaten zan maskurikin, maxkurie, txerrie hil eta. Maxkurie... sekatzen. Harrekin zipi-zapa.
3-Harrapatzen zittuenei epelak emanez.
Zerriena?
Zerrina, zerri-maxkurie.
2-Bai. Miñik ez zun /etzun/ ematen baiño
1-Ez, baiño umeei, bakizu, beti sustoa edo.
Eta hori esan dezue gazteen kontua zala. Neskak ere bai?
3-Ez, neskak aparte.
1-Neskak, ordun ez zan /etzan/ oin bezelako anbienteik neska eta mutillekin. Ordun neskataa jun behar bazendun gaue  illunduta ia.
6-Neskak'e izaten zien ordun etxea abittu ta atzea begiratu; ta, gustokoik ez bazun "beste fandango bat in bar diñau", ta atzera. Ja-ja, gustokoa etorri arte atzetik.
5-Plazatik abiadan korrika abittu eta gero mantxotu. Gustokoa bazan atzea jira ta: "beste pieza bat in ber diñau".
