Klaro, etzan oingo moruen, esaten zan orduen "kapitalien, bai, kapitalien dagona, puuu! Eztakit zela ikesitta eta badakit ze". Keba! Al contrario! Hemen asko be erretiruek txarrauak eitten zien han eitten zienak bai単o. Gabien urteten euenak, vete a saber, nik eztakitt zela zertuko zien, bai単a guk zela zortzitterdietarako etxien egon biher izeten geuen, zortzitterdietarako etxien, e! Behi単 fregauek eindde sukaldie jaso ezkero, libre, gura badozu orduen urten, gabien zortzitterdietarako etxera. Argi, e, artien argiz. Uran euzkixa, eta etxera. Bai単a guk halaxe zalakotan!
