Lehen esan dozu dotriñia ta. Eskolan emoten zenduen?
Eskolara etrotzen zan abadie, baiña… Eskolara astin hiru bider etortzen zan. Ta ihesi eindde… Maistriek berak be iños ainddu oskun, “Erlojue euki dot gaur txarto”  ta baten… Gu aguro.
Orduan, astian hiru bidar ta…
Ta gero domeka… errosarixua orduko domeka atsaldin. Ta gero hara jun ez, ihesi handik, eta hurrengo zortzi egun kastigaute.
Sin recreo.
Ta aittek eta amak be hara jun ezik, barritz, e…
Eta dotriñia ze emoten zenduen, euskeraz edo erderaz edo…?
Dotriñie?
Euskeraz.
Bueno, euskeraz, baiña guk…
Eskolan erderaz.
Ba, hoixe,ze nik bixetara be badakixaaz ta. Bai, eskolan, eskolan erderaz hori.
Bai “Eres un cristiano” hori esaten zan ta bestian “Kristiñaua zara”. Batien euskeraz ta bestien erderaz.
Eta euskerazkua zelakua zan? Gogoratzen dozu zatiren bat?
E? Gogoratzen dozu zatiren bat euskerazkua zelakua zan dotriñia?
Euskerazko dotriñie zelaku´ zan aber akordetan zarin!
Euskarazko dotriñie, ba, gu ze gogoratuko ga´ ba? Agur Marixe ta Santa Marixe, Aitte Gurie…
Dana. Salbie ta beste gauza asko.
Euskeria ze izaten zan…
Aginduek eta danak.
… Bizkaiko euskeran ala halako euskera…?
Guk Bizkakue. Bizkaikue, bai.
Orduan errezaua ikasteko, ez?
Bai, geure erakuk
Bueno, bestie be dotriñie… Ha ondo ikesi biher izeten zan ta.
Dotriñia, hori da, inportantia zan, ez?
Hoixe!
Kasik eskolia baiño gehixao edo…?
Ez, eskoliek palta gehixao ingo eban ordun be. Oin, barritz, halan be gehixao, baiña… E! Dotriñie ondo ez ekixenak eta primera komuniñoik ta ezin zeixen ein lehen, e!
Honako liburutxo bat egoten zan. Zenbat orri eukiko zittun harek?
A! Ez dakit.
Hamar iguel? Baiña ha dana ikesi biher izeten zan. Nik ha lehen dana ikesi [naban]; oin ez dakit jakingo neuken erdixek.
Bai! Oin lehendik diferentetuta daz egon be, ta…
Kartillatxo bat izeten zan ta, bueno, ha dana. Ta, bueno! Ni akordetan naz baten premixue emon osten dana jakin nebalako. Oin ez dakit erdixe be, e?
Ez zan… ez zan izengo premixo haundixe…
Erregalutxue, elizako erregalutxue izen zan. Ta jo! gure amak pozik ikusi eben ha.
Eta dotriñia, esan dozu, ondo ez zekixanak jaunartzia-edo ez zebala eitten? Orduan abadia ze izaten zan, gogorra?
Bai, hoixe, ondo jakin biher jaunartzia itteko. Igul gure sasoku baiño zaharrauek be geukin batera-ta itten eben aurreko urtin atrasau zielako ta.
