Bueno, bueno, eta orduen zuk, hamalau… Orduentxe errepublikia etorten.
A, bai, errepublikie etorri zan egunien, ni etorri nitzen Santa Agedatik. Oiñez, e! Eta… ixilik, iñobez kalien ta, batek esan uskun “Nora etorri zara?“  ta "Eskolara". “Republikiek urten dau eta juan zaittez etxera“. Eta barriro buelta ein ta juan nitzen Santa Agedara, baiña…
Eskola barik.
E?
Eskola barik.
Klaro. Dana zerraute, ixil-ixilik, iñobez ta "Jesus, ze jak?" eta ez dakitt andraren bat edo nor zan, esan usten /esausten/  “Zetan etorri zara?“ ta "Eskolara". “Republikiek urten dau ta…“ Nik ez nakixen /enakixen/ republikie zer zan, eta etxera barrido. Orduen radioik-eta be zelan ez euen ba…
