Eta, klaro, orduan izaten ziren jaiak, lehenau, nere, nere aurreti, e! Zan San Blasetan, ze orduen zan, patroia zan San Blas; baiña esaten aubien, zelan edurre ta eiten eban orduen, oin baiño askoz gehidxao, etorten zirela konbidatuak, ta ez aubien martxaten! Dana jan arte, inguru guztidxok jan arte! Ta aldatu aubien, alkateak aldatu eban kofradidxetara ezaten dana, setienbrien, Ama Birjiña ta sortzian, ta hurrongoko, hurrengoko asteburuan izaten dire, ta aurreraten dogu gaubie. Nire amak esaten… nire amamak esaten zuen, esaten aubiela hak… Alkatiek aldatu egin biher de gedxau, hil zala beti eztulagaz auela, beti eztulagaz ta hil zala eztularekin, horixe izengo da kontu bat, baiña bueno… aldatzeagaiti jaiak…
