Eta zuek minak ezagutu zenituzten?
Minaik ez.
4-Gure aittek bai, aittek zeoze. Bizkoetxe, bai.
5-Minak nun daren badakiu baiño, nik sei urte nittun, nik sei-beratzi urte izango nittun gehina jota hor arittu zienen. Nola joaten zien lanea-ta bai, eta zeiñek eamaten zittun langillek hemendik .
6-Pakitto aittu zan, len esan deun hori aittu izan ber zun. Gero paperak eitten ibili zan zerbaitt.
5-Horik Pako Etxabek eamaten zittun kotxen Plazolaa. Danak ez zittun eamango baiño.
6-Hango labetako radio mazizoak Berastegira makiña bat etorri zan gurditan. Ekonomikak jartzeko ta. Mazizoak izaten zittun ba labek eta hango radiok hemen baserritaa. Ekonomika jartzeko.
3-Pako Etxabek hala esaten emen zun, autobusen harek eamaten emen zittun minataa jentea ta, eta Zulutaene du izena Rezolaneko etxe taberna horrek, eta: "Hamaika txikoria ear eran giñen!".
4-Je!, txikorie kafen tokin.
1-Garie erreta're itten zan kafea.
4-Bai, guk gerra denboan ezautu gendun.
Etxean erreta?
4-Bai, bai, etxean erreta.
6-Hoitan kantinak egoten zien estazio hoitan denetan, taberna bezela, kantinak. Plazolan'e bai, Amioenen...
