Agian zuek ezagutu zenuten eraztunarena edo? Anilloarena eta hori edo?
Ez.
Ez.
Ni gogora… zigortuta?
Bai.
Eskola… lelengo, hor eskolara pasatu baiño lehen, lelengo eskola “de párvulos” esaten zana, ez? Ni gogoraten naz horregaz, “con la cruz del diablo”…
Zer da hori?
Oin esango dizut zer zan… Hori zan, hori zan paliza bat baiño txarraua! Bueno, eiten bazeban zerozer ikastolan, ez dakit zer ingo zeban, ze orduen… zazpi urte arte edo seira arte, urte arte eoten giñen hor, ta gero pasetan gintzen beste ikastolara; ta hor ifinten euskun portaten bazintzen gaizki, holako kurtze gorri bat, “la cruz del diablo”, holan, e!
Marraztuta?
Marraztuta, eguerdian jueteko etxera, ze eguerdian, karo, jun bihar zeban etxera bazkaiten, ta ezin zeban kendu! Haregaz bueltau biher ostera ikastolara! Ta aitek eta amak eta etxien ikusi! Ta klaro! Aitek eta amak ostera hasarre!
Hori zer zan, euskaraz berba egiteagatik edo?
Hori daukozunien zerozer egin dozu!
Eta euskaraz berba egiteagatik edo…?
Ta ostera bueltau biher! Aitek eta amak esan biherrien kendu izu horti, ta “ya está”! gaur izengo litzeke horrela, baiño orduan ya-ya! Aitak eta amak be: “Kurtzi horregaz jun bihar dozu berriz!”, ta ostera! Ha zan, ha zan zigorra, baiña zan, esango zer dan, ze karo, bidian eta jentiek ikusi eta…
Zigor hori jartzen eben euskara hitz egiteagatik, euskaraz egiteagatik?
Ez, hori, euskera… erozein gauzagaiti
Edozein gauzagatik…
Euskeragaiti ez, “simplemente” ez, zera, gallegie zan hori maestri hori, ta ez zan hain zera… Ez zan horren… Kontrakua ez zan, erdelduna zan, baiña, baiña ez euskaldunen kontrakua. Baiña zigorrak ifinten bazen min iteko modukuek, zurrarik emun barik, e?
