Hunat airatu zineztelarik ta, bazen, orai erraten da euskaldun gutti dela Baionan, bainan garai hortan bazen…
Garai hartan bazen, bazen. Ni etorri nizalarik, Baionan, merkatüan, entzuten zinuen asko eskuaraz eta kaskoinez. Baziren jiten zirenak […] merkatü goizetan, behar zen ikusi zonbat baratzezain eta bazen eta merkatüa iten zen. Bazen akabala merkatüa’re Santespiritan. Nik ez dut ezautu, bainan bazen. Ta horgo, Baiona ttipiko denda gehienetan eskualdunak ginen…
Ta…
Ba, ba harategiak ala bolanjerian eta, ala ondoan zen “Guyenne Gascogne” deitzen zen lehenao, han ere eskualdunak ziren. Eta bolanjerian ere, hiruetarik biak eskualdunak ziren.
Ta pixkanaka-pixkanaka galdu da?
Arrunt galdu da, emeki-emeki galdu da, ez dakit nolaz, emeki-emeki gauzak kanbiatu dira, ba.
Ta baziren toki batzuk eskualdunak ta bertzeak ez? Baiona ttikian…
