Batzokiya beti ezagutu zenun zuk hor?
Batzokiya nere aittak in zun, e!
A! Zure aitak.
Bai, nere aittak in zun hua´re, bai. Nere bizi guziyan ezagutu dut, ta barrenan´e asko ibili nitzan umetan. Hoixe baietz.
Umetan?
Bai, klaro.
Ze juten ziñan harea, jolastea ta hola?
Gehienetan este… teatrua ta gauz hoik itten zian hor asko, ta hoik ikustea-ta juten giñan. Zeatik urruti xamar hemen bizi ezkeo, goian bizi giñan, ta amak ez zigun uzten kalea juten, Errenteriko kalea juten.
Eta ze juten ziñaten, anai-arrebak Batzokira?
Bai.
Elkarrekin?
Bai, elkarrekin juten giñan.
Ta zenek eramaten zizuen, aitak o amak o…?
Guri?
Bai.
Bueno, beatzi urte banittun orduan eta ibilli ere bakarrik ibiltzen giñan, biñon jeneralian izaten zan itxian norbaitte, lehengusua edo hola, umiak kontutzeko-ta eukitzen zuna nere amak. Eta harrekin juten giñan.
[…]
Bai, harrekin juten giñan.
Han esan dezu anatzerkia-ta ikusten zenutela.
Hoixe, bai, bai.
Nolako antzerkiak ziran haiek?
Ui! Jesus! Ez naiz oain gogoratzen asko.
Euskeraz izaten zian?
Bai, bai, hoixe baietz! [Hua] dena euskalduna zan. Hoixe baietz! Bai, bai.
Eta jende asko juten zan ikustea?
Bai, bai.
Dantzak-eta hola ere izaten zian?
Baita ere, baita ere. Eta kanta…
Kantak.
Horko kantatzen zian kantak ere badakizkit, batzuk behintzat.
Zein zian? Zein zian?
Zein zian? Adibidez, bat kantatuko dizut:
“Gaztetasuna eta garbitasuna
—Ai! Oain ez naiz gogoratuko! Hara!—
duten laguntza zoriontasuna
zuzenak diralako gure buruko asmoak
arpegian barruan […] berriz bihotz alaia
ipintzen digu Jainkoak.
Tralara lara lara ra…”
Hoixe. Hoi adibidez. Hasi ta bukatu badakit.
