Batek Arantzazun ez ei xuan sorgiñetan sinisketan eta Sorgin-erreka hortik datorrela. Behin Sorgin-errekan agertu xakuan hiru milla ta... "ez gaizela, baiña bagaittuk, hiru milla eta bostehun hamen gaittuk!" Eta sorgiñak urten, eta raaa!  Ta hurrengo goizian txapela etxian galdu eta, Arenduikua ei zuan mutil hori.
Hori entzun barik nekuan!
Eta kustiñua, "bagaizela, baiña ez gaizela, baiña bagaittuk, hiru milla eta bostehun hamen gaittuk!" Eta hori entzun ebenian e, mekaguen! Larrittu dok txapela eskuetan eta txapela galduta allegau ei zuan. Eta hurrengo goizian:
Sorgiñak ikusi ta gero!
"Nora hoia hain goiz?" ta "Txapela galdu ñuan, Sorgin-errekan urten nostain sorgin pilla batek…"
Arenduikua izena eztakozu goguan, zein zan, zein…?
Ez, ez, ez, ez, lehenagoko kontua dok hori, oin milla urte edo berrehun urteko kontua dok hori. Gehixago.
Ni Arantzazun hazittakua naiz eta hori kontuori entzun barik nekuan.
Kooño! "Ez gaizela, baiña bagaittuk, hiru milla eta bostehun hamen gaittuk!" Sorgiñak e, zera. Hurrengo goizian fan ei zuan sorgiñok egon ziran lekura ta, han ez ei xaguan, latatxo bat, ta olixo apurren bat zekin, trapu zahartxo bat ta, kitto, sorgiñak falta!
Eta txapel hori topau eben, edo?
Txapela topau ei xuan.
