Karnabalak hemen ospatzen zien?
6-Garai baten karnabalak elegantek izaten zien hemen, elegantek.
2-Anbiente izugarria izaten zan.
1.-Gero zomorro hartzeko hoi, izugarrizko anbientea izaten zan.
Kontatu nolakoak ziren karnabalak.
Ba jantzik zien, jantzi berezi batzuk
2- Bi klase zien jantzik, bat soiñekokin eta besteak zakuz eta, mozorrotuta bezela.
3-Orbelakin eta bete. Oain [txantxoak] nola jartzen dien zintzilik arbi-hazitan eta, hala bete...
1-Txontxongilloak.
4-Gero zea're bai, txintxarri ttiki hoiek, kanpanillek
Eta herri guztia hola mozorrotuta?
2-Ez, gazte jendea ta. Kuadrillek.
6-Ordun jakiñek izaten zien, edadekok'e mozorrotzen zien baiño. Jakiñek.
5-Urte baten bi zomorrotu hemen eta haik ez zittun /etzittuen/ iñork ezautu. [...] Hirurogei urtetik gora egongo zien biek'e.
Jantzi dotorek ere bazien e, soiñekoa ta...
5-Arruko Fernando eta Pepitto. Pepitto oaindiken begitan zeukat hankai lotu sokakin eta oaiñala arrastan zula nola ibilli zan.
1-Anbiente ikaragarrie izaten zan karnabaletan.
6-Karnabalak izugarrik izaten zien garai baten hemen.
1-Oaiñ ya, oaindiken  puxkat segitzen du baiña gutxio.
5-Nik aittu izan deanez azkenengo karnabalok ezerrez gerra baiño lenaokoakin konparatuta. Hola ezerrez.
Hori galdetu behar nizuen: gerra aurretik gehiago izango zan.
4-Jesus, gerra aurretik bai.
5-Guk ez degula /eztegula/ ezautu. Nik gerra moittu zanen sei urte nittun eta, eze asko ezin kontatu nik.
