Gero badakizu, hemen eskolatara joaten gintzenean ez zan eitten erderie beiño...
Eta gero barre, maisuek bere erdeldunek danak, danak.
Bai. Eskolan eitten genduzen ba erdera, maisu-maestrak eitten geuzen erdera, baie ez ziren berba erdi be ez erderarik e.
Zuek beti in dozue etxien euskeraz, ezta?
Berba erdi be ez erderarik e!
Klaro.
Eta gero egon da errepresio asko.
Zer?
Errepresio asko egon da. Kalian barre ta...
Bai, bai, bai. Berba erdi be ez hemen erderarik e. Eskolan oinarriki maisu maistrak  [...] Gure amak ez zuen jakin erderarik e!
Ez e?
Ez zuen jakin erderarik.
Aitek bai ezta?
Aittek ederto. Baie amak ez zuen jakin erderarik e.
