Hola […] hortan neska gazte aunitz joaten zen hola edo Baionara eta batzu joaten ziren Parisa ere…
Anitz joaiten zen Pariserat, banan hemengo, hemen bazen, etxeko sehiez eta okupatzen ziren, serora talde bat. Hek inahalaz begiratzen zituzten neskak sehi ez joaiteko Pariserat. Nahi ziuzten hemen kokarazi.
Ta ezagutzen duzu, hola, zure adinekoak-edo Parisera gan zirenak?
Pariserat joan direnak, ba, ba, ba. Ta han ezkondu direnak.
Ta geroztik han egon dire?
Han egon dira ta gero badituzte oporretan jiten dira, ta badira batzu, ene koinat batek ere badu etxe bat, udan jiten dena. Bainan paristartu dira, beren bizia han in dute.
