Hori bukatu nunen ba [...]  eskolea, ba bueno, nere aittek CAFen lana eitten zun eta ordun ba eskola izaten zan bidea esan dezagun ba zuzenena CAFen sartzeko gazte batzuk. Eta bueno, sartu nitzen han CAFen eta han egon nitzen beste bi urten.
Esan dezu eskolan monjetan ibili zinela. Monjak zer ziren, hemengoak?
Bai, hemengok, Madres de la Caridad. Bai.
Ez ziren kanpotarrak?
Ez, ez, hemengok.
Erdaldunak izango ziren.
Danak erdeldunak. Bueno, bazeren euskaldunak bai単a dana erdera ematen ziguen. Ordun etzan hitz bait eitten euskeraz. Batipat esango dizut bat [gale einda?] zeon, etzan kalen hitzik eitteik, eitten genuna etxen, nik nola gurasok euskaldunak nittun. Eta [...] gero lagun arten kuadrillan bagi単uzten bat, bi erdaldunek. Gai単etiko danak hemengok gi単en, hemen jaiotakok eta euskaldunek. Guk euskeraz eiten genun.
