Eskolara esan dezu Arriatxura?
Bai; jakingo dezu nun don Arriatxuko eskola.
Hori ere aittu det bai単a ez dakit ze etxe.
Ez? Etxia ez, eskola da.
Nun dago Arriatxuko eskola?
Arriatxu baserriya-tik hauntza, Itxaspuru aldea. Itxaspuru-ta, sagardotegiya do oain, ta hantxe do. Frontoi ttiki bat'e badu. Maki単a bat aztarrika in gendun han'e pelotan. Bueno! Bide pixka bat zan, bai単o ordun Arriatzuko eskolak fama izugarriya zun. Pentsatu hemen Agarrekua, Urnitako apeaderuan ondoko baserrikuak'e harea juten zien eskolaa, e, Urnietaa etortzeko partez. Eta [Goiburutakuak'e] bai ta. Izugarrizko fama zun. Maixtra onak, bi maixtra zien, Dionixi ta Ixabel. Ta oso, gerratian gaizki ibillik. Jo.., Ixabel hua behintzat. Dionixi. Ez, Ixabel.
Euskeraz erakusten zuen?
Keba! Ezta hitzik'e euskeraz. Euskaldunak zien, e, bai単o euskeraz ordun? Ezta...
