Baina bestela auzolanean eta egingo ziran?
Bai, bai. Bidek eta asunto hoik dena auzolanean, bai.
Gari eta garo eta kontuak ere bai?
6-Ez. Parienteak edo bazien laguntzera puxkat.
1-Gero otordun aldera're asko joaten zan.
6-Ordun bakizu, etxe bete jente, ordun lanik ez zan /etzan/ izaten eta ahal zan tokira.
1-Eta kuadrillen anbiente hue pasatzera, otordu earrak ein eta bakizu, sasoia ta.
3-Ardi zaharren bat hilko zuen.
6-Ordun fabrikan'e zer? hiru-lau fabrikante, gai単ontzen batez.
Izenik bazeukan afari horrek, gari-afaria edo?
3-Galdor-afarie?
5-Galdor afaria esaten da obra bat bukatzen danen, galdor-afarie. Jartzen da erramue bukaeran telatue eitten zanen. Eta hori da galdor-afarie.
Bai単a hori etxea eginda gero.
1-Etxea eginda gero. teillatue ematen zaio normalen, gai単en jartzen zaio eta.
5-Azkenengo teille jartzen dezunen erramue jarri ezki単a baten...
6-Teillatue eman behar, teillatue eman ezkeroz...
Galdor-afaria?
Bai.
