Otarrak eta?
5-Saskie. Txikiei esporta.
1-Eta behorran kartolak. Kartolak izaten zien ordun. Haik etxen egiten zien asko.
5-Kakoak'e izaten zien.
Kakoak zer dira?
5-Kakoak izaten die, nola esango dizut ba nik? Egur bat hola zuzenen eta gero bestea hemendik zabaltzen dala ta batzuk izaten zien...
[...]
4-Belarra ekartzeko. Astoakin edo behorrakin edo.
6-Hori jeneralen belarra, ganajana eitteko, ganajana esaten zitzaion. [...] Eta haik izaten zien osokoa billatu ezkeo behintzat hola zabal antzak. [...]
5-Haik bi eratara eitten zien: osoa billatzen bazendun osoa eta bestela berriz zulatuta igual-igual eitten zien. Nik itten nittunak beti zulatuta itten nittun.
Saskik, berriz, zumitze, egurre ekartzen zuen gaztaiñe edo menditik eta ximaur azpien sartzen zittuen beratzeko, zumitze ateratzeko, eta uretan'e bai. Gero zumitze ateratzen zuen, nik aitte-zana ta ikusten nittun, eta sillek'e itten zittuen, sukaldeko sillek eta.
