Ta orduan ez zen autorik eta orduan herrira beti oinez?
Beti oinez, oinez. Eta gero, negüa zelarik eta, istilak, ez zen alaainan orai bezala gudronatüak bidiak. Bagiintin, aitak iten zaunzkun,  kloskak erraiten giniin, eta zura zen eta zura haan gainian iltziak emaiten ziuzten, ez lerratzeko. Hirian edo Luhuso xolan egoiten ziren jendek ez zuten gure, holako oinetako molderik, hek kautxüa zuten azpian, aldiz gu eliza erdian joaiten ginelarik, gure zapeta iltzatüekilan, klosk-klos-klosk iten giniin harrootsa; bate ez giniin maite. Aldiz, besteak isil-isila ziren.
Hortako erraiten zen klosk?
Ez dakit guk beti kloska aitu dugu, ba, ba…
