Txakur bategaz konpontzen zi単ien?
Bi be bai eukitten [genduzen] guk, bi be bai, depende. Bat igual zahartxue ixeten danien, "gazte bat ekarri biher da". Gaztie ekarri ta ba ha ipintten jun astiro-astiro.
Laguntzailea: -Txakur batek, oingo txakurrak erakutsitta dauzenak bostehun ardiko erreba単ue ibiltteko ez daue biher ezebez.
Oh, txakurrak oin raza elegantiek dauz. Azkenengo euki gendun, ixeko bat Bilbon, ta barkuko kapitanen bateaz eukitten eban amistadie, ta ekarri eban, Rusiatik ekarri oskun txakurkuma bat.
[... txakurre?]
Bai. Gris-gris bat txakurre elegantie, jode. Ta handik, raza... emie zan, ta handik atara ebezan raza batzuk onak.
Eta mendixen egoten zi単ienien nun bizi izeten zi単ien zuek.
Bixi? Bixi beti etxien. Ardixek basuen. Ardixekin egon in biher zan basuen egunero. Goxien juen ta pillatu, konteu aber danak badauz eta ez badauz eta. Eta gero eurek ardixek ibiltten zien, ba nobera haintxe eurekin egon.
Laguntzailea: -Hemen bizitten zan goxien pastorie beti be, goxien goxetik, eta hamaiketako etorri etxera ta atzera arratsaldien...
Ta txabolarik ez zenduen eukitzen?
Ez. Txabolaik ez. Guardasol haundiren bat eta tapabokan bat eta, hantxe isilik.
