Hor txikiteorako dirue eta nundik ataten zenduen?
Ostu. Keba, danok pagie euki geñun. Batzuk biherrien beste batzuk estudixetan, baia danok paga handixe edo txikiñe danok pagie. Ta euki zeuenak dirue asko, ipintzen zan diru asko ta eukitzen zeuenak diru gitxi ba diru gitxi, izen zan "una comunidad bien avenida".
Ze eitten zenduen botie jarri edo rondaka?
Rondaka edo rondaka, bai bueno ba beti, "koño, hau ez deko dirurik", ta danok page ta beste bat, lagundu.
Alkarreri lagundu.
Bai, bai. Horretan beti izen gara danok ademas herrikoak eta danok lagunek eta danok.
