Eta esan dostazu anaiak ibili ziela, ezta?
A ba anaiek ibili zien... klaro, orduen i単ok ez ekixen gerrie ta zer, nok irebazi te zer. Ta Santa Agedako mutillek juan zien fraillietara. Ba han medikuek eta jente ilustraue eta zerren, zei単en alde eingo auen, pentsaizu. Eta han akonsejau zittuen militerrak irebaziko auela. Eta hobeto euela militarren alde eitteko. Eta horregatik pasau zien hona Santa Agedako mutil danak. Ta han Zabolain edo, hortik ez da ikusten, hor geratu zan, hari ezin abixau. Ta ha geratu zan gorrixekin. Ta ha hil ein zan. Bai単e gero ha, Garagartzakuek, Santa Agedako bat be hil zan, ta Garagartzako maistruen semie ta batenbatzuk hil zien, bai単e asko ez.
Eta, orduen, zuen, zure anaiok Francokin geratu zien.
Bai, bai. Ta haretxen letxe Santa Agedako danak.
Eta ze egon zien, gerria bukatu zan arte?
Bai. Eta hiru anai zelan zien, bat, nausixena, etorri zan etxera. Ta bestiek egon zien.
Eta noiz arte egon zien?
Ba, gerrie akabau arte egongo zien. Ni ez naz akordetan.
Eta ez euen euki heridarik edo...?
E?
Ez euen euki problemarik, heridarik edo?
Ez, ez, gero normal, normal.
