Lehenago neurriak ez ziren oraingoak, ezta?
5-Ez, lehenao zien lakarie, gaitzerue, anea ta anea-erdikoa.
4-Gaitzerue garie ta artoa neurtzeko. Lau gaitzerukin berrogeita lau kilo. Anea.
6-Lau lakarikin gaitzerue.
5-Eta lakari batekin hiru kilo.
5-Baiño lakariek ez dittuk denak berdiñek. Artoak eta babarrunek ez due igual pixatzen. Artoak gutxigo pixatzen du babarrunak baiño.
Eta lakarie?
5-Babarrunak pixatzeko ta. Ordun ez zan Tolosan-eta kiloka saltzen, lakarika.
Hori babarruna, artua ta garia?
1-Garie eta hoik denak gaitzeruekin.
1-Garie etxen behar izaten zan normalen.
6-Lakarie jeneralen babarruna.
Anegak bai, garia?
4-Bai, garie anegakin.
Eta haragia eta?
2-Haragia kiloka. Erraldea, erraldeka. [...]. Karnizeerin kiloka.
5-Erraldeak bost kilo dittu.
Eta pixua zan hilda ala bizirik?
5-Hilda. Baiño saltzen zan bizirik, bizi-pixua esaten zitzaion hari. Baiño ez, jeneral hilda, kanalen. [...] Andre baten historia esango dizuet, aittutakue det nik: Txekorra emen zuen saltzeko andre batek eta karnizeroai hots ein emen zion eta etorri emen zan ikustea, ta, bueno, &quot;zenbat ber dezu txekorrantzako?&quot; ta &quot;Ez dakit ba zenbat itten duen edo, zuk esan beharko dezu&quot; esan emen zion. &quot;Ez, ez, eskatu zuk&quot;, eta: &quot;Ez&quot;. &quot;Bueno, kiloko pezta pagatuko dizut&quot;. &quot;Kiloko pezta? Ez dezu hemen holako txoroik harrapatuko. Hiru erreal behar dittut nik&quot;. (Barreak).
1-Gogorra bota zioken.
6- Engaiñora joaten zien. Karnizeroa ojo! Baserritarra baiño erneago egoten zan hue. Harek ez zun honek hamalau pixatuko dizkik eta hamabost ez zizun esango karnizeroak ahal badu. Horregatik pixura jendea konformeago geratzen zan.
Behiak eta neurtzeko eta?
4-Kordela.
Zer da hori?
5-Kordela ba soka izaten zan, bastoi hauxe bezelaxe bere koskakin. Gorri batzuk, hari batzuk diferente jarrita. Harekin petxun neurria hartu.
Zertarako?
5-Bizipixuan saltzeko. Idea bat. Haik bukatu zien. Haik bukatu ein zien. Gero hasi zan kanalera jendea. Oaiñ&#39;e billatuko nuke nik etxen kordela.
Hori etxe guztietan izango zan.
4-Garai baten bai baserrian. Oaiñ ez dago baiña.
5-Baiño ez danak igualak begie harekin. Ni aittu izandu nun hemen zan onenan Fermin Inazio zala txekorrak neurtzen.
1-Batetik bestera diferentzie.
5-Joe, izango ez dek ba!
Likidoak eta neurtzeko?
4-Esnea? Litroka.
Azunbreka eta?
3-Ez. Hori zer da?
Bi litro.
5-Pitxarra bi litrokoa.
Eta esnea edo?
4-Ardoa jeneralen.
5-Ordun esnea botilletan gutxi ibiltzen zan. Katillun tazatiken. Saldu ere ez zan ordun esneik eiten . -1-Herriko zerbizion baterako.
Ez zan saltzen Tolosara edo?
5-Ez. Gero bai, gero letxeroa zan, Tolosara ez zan iñor joaten esnekin Berrobitiken eta bezela.
6-Hemen joaten zien larunbatetan gaztaiñe eta hoiekin bai Tolosara. Arrautze ta.
1-Autobusa izaten zan, linea, Etxabe. Harek eamaten zun bai gaiñen eta bai azpin.
6-Gaztaiñe&#39;re bai lakarika.
