1-Gaztaiña asko ibiltzen zan garai baten, asko.
Gaztaiña klasiak izango zien hemen, ezta?
6-Oain gehio kasik. Galdu ein die ya, baiño.
1-Gaztaiñ beltza ta bazien.
6-"Inguru-txurie" ta. "Jaurei" ta, "hosto beltza" ta.
5-Danen onena "Iñurri beltxa". Jaulegi txarrena, dena puxkatu eitten da. Eta Iñurri beltxa izaten da gaztaiñe osoa.
Onena zein zan?
5-Iñurri beltxa
6-Txertaka ere gaztaiña ona da, e. Txertatu gabea.
5-Ez, ez. Iñurri beltxa txertatue eta ondo txertatue izaten da gaiñea. Txertaka jeneralen txatxarra izaten da.
6-Ale xeheaoa.
1-Hori da berez etorritakoa, bate kasorik ein gabe. [...]
5-Makiña bat amorrazio pasatako jaiek izaten nizkin. Jaien txertatu ber izaten zien gure etxen beti eta jai atsalden gu plazaa jun behar eta aittekin erretxiña berotzera mendin. Egon hai han!
