Zuretzat ze izan da euskera?
Nere hizkuntza, desde luego. Hori dudik gabe. Nere hizkuntza euskera da. Gehio dakit erdera, baiño nere hizkuntza euskera da, hori dudik gabe, gaiñea!
Etxean jaso zenuna, ezta?
Etxean jaso dutena eta etxean ibiltzen dutena nik denakin! Nik mahaia ez dakit bedeinkatzen ez baldin bada euskeraz! “Mahai honetan bildu geanak zeruko mahaian bildu gaitzala”.
Eta ohitura duzu.
Ohitura.
Hola iteko, bedeinkatzeko euskeraz mahaia.
Hemen mahaia izugarriya jartzen dut eguarri jaietan-ta, famili guziyantzako. Hogeita hamar biltzen gea. Hiru mahai dia. Hor, mahaiak dia.
Bai, beharko dituzu!
Eta ni eseri arte eta bedeinkatu arte ez dia hasten. “Mahai honetan bildu gaituanak zeruko mahaian bildu gaitzala”.
Ohitura.
Ohitura, euskeraz. Ttikiyakin, erdikuakin… Kataluñatikan etortzen dianak, haiek, batek badaki ondo; bestiak, gaztetxoenak, ez horrenbeste. Baiñon…
Zenbat seme-alaba izan dituzu?
Hamar ditut.
Hamar dituzu?
Bai. Ditut, izandu ditut eta segitzen ditut, Jaunai eskerrak, izaten. Hamar bizi dia, bai.
Hamar seme-alaba izan zenitun, e? Danak segidan?
Segidan-segidan. Junio, julio, agosto, septiempre… Juniyua, juliyua, agostua ta irailla, segidakuak lau lehendabizikuak.  Bai. Segida-segidan.
Urtian bat?
Urtian. Urtero-urtero. Ezkondu nitzan agostuan hogeita labian. Eta hurrengo urtian, ekaiñako azkenengo egunian, izandu nun lehenengoa; eta gero, hurrenguan bigarrena; hurrenguan hirugarrena, ta hurrenguan laugarrena.
