[…] pilotan?
Ez zen besterik, ez zen besterik, ene anaia zena eta eskolatik jalita, behar ziin pilotan ari izan /aizan/ pixka bat, ta gu neskak partitzen ginen bidian, berak lasterka atxemaan gintiin ondotik, ez bitzen erran behar etxian galdu ziila denbora etxerat jin gabe, pilotan. Pilota, horko afizione bakarra hori zen, ez zen besterik, ez zen “rugby”arik, ez futbolik aditzen /aitzen/ sekula-sekula.
“Rugby”a gero etorri zen?
Gaztiak han eoiten ziren eta igandetan pilotan eta kantuz ba ostatüetan entzuten zintiin gaztiak pilotan ari… edo, kantuz ari, ez zen besterik.
