Hiztuna 3: Ta, esateako, por ejenplo gu juten giñen goizen eskolaa juten giñenen, goizen juten giñen eta egurdin, urruti nola zan, geatzen giñen lehengusun etxeen bazkaltzen. Eta geo denboa asko geatzen zitzaigun guri. Bueno! Laiste jaten gendun guk jan beharrekoa ta seittun libre. Ta amatan jolasten ibiltzen baldin bagiñen, eantzi jertseek eta holako zea bat barrun sartu —arbie o lo ke sea—.
Hiztuna 1: Bai, muñekak eitten…
Hiztuna 3: Gaiñetik jertse batekin tapau, bestekin zeau eta muñekea seittun eitten gendun geen kasaka.
Hiztuna 1: Eta pelotak´e bai, pelotak´e geok eitten giñuzten. Trapue jarri aurrena, gero etxen billatzen giñutzen artille… Garai hartan gure amak… Pentsau zazu, gure amak eitten  zon harie, osea, artilleekin…
Hiztuna 2: Ni inda neon, e, harie, e?
Hiztuna 1: Harie beak eitten zon, zeatik gure etxen danak zien… Eta gero eitten zittun galtzerdik.
Hiztuna 2: Jersek´e…
Hiztuna 1: Baita. Eta nere aitte zanak, berriz, abarkak eitten zittun. Narrukin beak eitten zittun harek guetzako abarkak.
Hiztuna 2: Ganadun narrukin.
