Gregorio, alpargaterixan zelako lana itten zeuein, ze lan klase?
G: Baten itten geben, ba, esparzuakin bakarrik, esparzuaz eta teliaz, eta bestian, &quot;Madina, Enparanza y Cían&quot;, han &quot;goma y filtro&quot;, eta &quot;corcho, goma y corcho&quot; be bai. Baiña kortxuak ez eben resultau, apurtu itten zan.
Eta fundiziñuan, hasieratik oin gero, gerra ostian itten euen, honeik atxur kontuak eta itten euen, edo beste zerbait?
G: Bai, orduan be itten euein, bai, gerraurre arte, aurretik, hori hasi zan, atxurra eta hori, gerraurretik hasi zan.
Eta zuk ze lan klase euki zeben han, ze ofizio?
G: Moldeadore, fundiziñuan.
Eta bertan ikasi zeben? Edo lehendik zerbait...
G: Bertan, bertan.
Nik fundiziñuan nunbaitten irakurritta dakot hor klaro, zu... zein urtetan jaixo zarai zuek?
G: 1907xan.
Zazpikuak, bai, horixe, hemezortzi urterekin fan baziñan... 24-25ian hasi zala fundiziñua, ezta? Oñatin trena jarri eta handik puntuko, inguru horretan, ezta? Zuek hasiera-hasierakuak izango ziñain han, hango...
G: Gerratik etorri nintzanian eskatu neben lana eta ez nostain emun.
Eta gero?
G: Gero piontzara.
Piontzara, zenbat urte denporan egon ziñan?
G: Piontzan, ba, bastante denpora.
Hemen Oñatin bertan?
G: Bai. Oñatin bertan, bai.
Ta zeren batekin, kontratisten batekin ala igeltseron batekin edo?
G: Bai, kontratistiakin, lehenengo zela zan, lehenengo lana hasi nintzanian, obrero, Arkauz, Julian Arkauz.
Arkauz zerekua... Garagaltzakua?
G: Han txaleta badauen, ba, txaleta?
Bai, Goizeko Izarra!
G: Bai, hangotxe semia, Julian Arkauz.
Bai, Arkauzena esaten zana.
G: Harekin ibilli nintzan.
Eta gero, Plantxetan noiz sartu ziñan?
G: Plantxetan geruau, ez dakit nik ze urtetan hasi nintzan.
Baiña Dina zala, ala gero &quot;Solaun y Rubio&quot; zala, sartu ziñan zu?
Ez, ez, Dina.
Dina zala oinddiok? Aguro orduan.
G: Bai, bai, leheningotan, orduan &quot;Inglesa&quot; eta ebitzen hor.
Zein zan, Rochelt edo? Nik aittari entzundakuak, ni ez naiz akordaitten baiña.
G: Bai.
Zu zaharrenetarikua han, plantxetan be leheningo-leheningotarikua izango ziñan.
G: Bai, horreik gero, &quot;Solaun y Rubio&quot; gero hasi ziren.
Gero etorri ziran, bestiok, Areitio eta joan ziranian hortik zihar, ezta? Bai, Bitorixara edo fan ziranian, bai.
G: Gero hor egon nintzan harik eta bialdu arte.
Azkenera arte egon ziñan zu.
G: Azkenera arte, bai.
Itxi zanian, zuk orduan jubilaziñua hartu zeben, ala...?
G: Bai, segidan hartu neben jubilaziñua, ya baneukan ba 64 urte edo neukan.
– Osea ixaan, ezta? Orduan urte mordo bat in zeben zuk han, ezta?
G: Bai, 31 urte. Tio Patxi ta, enkargau.
Pulimentuan ala nun egon ziñan?
G: Pintturan gehixen bat. Pulimentuan be in geben apur bat baiña gutxi. Pintturan.
Orduan han be zuek, hogetaka urtiak han, ezta? Asko.
G: Bai, 31 urte.
31 urte, urte asko, bai.
