De todas formas, Mondrauen kantuen asko ein da, e! Da herri bat beti… Bueno, Euskal Herrixan danien, baiña Mondraue izan da… [Esan biher dotsut…], bueno, elizan, baiña Arantzazura fateko be bai Mondraukuak zaukien bere kanziñua.
E: Dauko.
Dauko. Berez, abestu eitten da urtero be bai. Aber:
Goazen poz ta alaiz Arantzazura,
goazen bai mondragotarrak
Birjiña amari txintxo eskeintzera
gure herriaren eskeintzak.
Arantzazun Maria agertu zanian,
Oñati ta Mondrauen zeukan bere aldian
Iñor baiño lehenago geure gurasoak
Arantzazura zituen zuzendu pausoak.
Agur, agur, agur Maria.
Gorde, gorde Euskal Herria.
