Nahi ditut jaso gaiñera izenak, baserriko tresnen izenak [...]
1-Kapiioak eta
4-Kapirioak.
1- Goiagak, kontragoiagak eta zapatak beheran, pareta gaiñen. Frontala, hue zapata [...] Pillarea, "postea" erderaz, pillarea da hau. Hau frontala. Hok solibek (frontalera doana). Hoik telaituko haik kapirioak. Eta hue zapata. Paretan nola daon? Hue zapata. Beste bi haik perrotek, harrizkoak perrotek. Hoik'e bai zapata. Hori kapirioa.
4-Gaillur-egurre ere: goiaga, erdikoa. Ez da ikusten.
Ez da ikusten baiña kapirioan jartzen dira goiagan.
5-Behetik gora hasiko gea: behean izaten da zapata. Kontragoiagak geo.
1-Hori eztao hemen.
5-Eta galdorrekoa goiaga.
Eta zapatak dira orduan pareta gainekoak?
6-Bai, pareta gaiñean joaten dienak.
Eta gero kapirioen artean jartzen dianak?
5-Latak. Eta behean lehenao jartzen zitzaion teila erasteko zera jartzen zitzaion [erats-lata] [...] Eta hori izaten da hola izkiñan teilla zintzilikan geatzen baita, teillai pittin-pittin bat muturra altxatzeko.
1-Atzetik eiten diozunen  muturra geratzen da zintzilikan, eta horrek egiten dio bizittu
Eta kapirioen azpian batzutan tarte txiki bat izaten da.
4-Hori saete-zuloa, sarete-zuloa, txorik eta sartzeko. Saete-zuloa [...]
Eta hauek orduan pillareak
Bai.
Eta batzutan harri batzuk eta jartzen dira.
6-Pillare-harrie. ikullutan askotan, ez erretzeko. Zegatikan gorotzakin...
5-Baserritan denetan. Pillare-harrie. [...]
1-Hori izaten da behean zabala eta goran estuxeago.
[...]
Baserri batzuetan baserri erdia banatzen horma zabal bat ipintzen zan.
4-Zuen Artxuanen, ze esaten zaio, medianilla edo.
1-Argamasa. Egurrak eamaten ditu tarten.
Eta medialiña edo?
4-Medialiña Artxuanen eongo da, bi etxe ez al zian han.
1-Bai, erdiko pareta.
5-Medialiña, edo medianilla edo. Bai, zerbaitt hola dek.
1-Hori erderaz izango da, ez? Horrek euskeraz beste izenen bat izango du.
4-Nik medialiña, nik hoixe dauket, eztakit.
