Radio-nobelak bazeuden?
Ez. Geroa bai baiño ez naiz goatzen gazte-denboakoa. Geroztik bai, urte gutxi diela nobelak, jesus maria!
Eta zuk entzuten zenituen?
Bai. Gaiñea behin hasi ezkeo ez dezu uzten eta txarrena hoi. Izandu zan bat ikaragarri inportantia, urte batzuk badia baiño. Donostia jun eta goatzen naiz ni arrandein arraia hartzen eta: "No hay nadie, cómo va a haber, es que está la radio no se cuantos". Programa hoi zeola ta arrandein'e notatzen zala, falta iten zala ordu hortan iñez. Muy importante, ta nik segittu nun. Geroztik esan nun ez naiz hasiko, zeatikan behin hasten bazea gustatu iten zaizu, oain Goenkale bezela.
