Dxeuriko alabie geure ama be ixen zan ba. [..] Eta geubien urten da hemetik. Eta ez dakit ba, berton nonon ala gero presente jakon ba. Horixe ez dakitt, amak esaten euen, baia ahaztute nau. Kontxille gorri bet burutik. Igual euridxe ixenda emon eingo eutsien halangoren bat? Ze lehenau ez zan eoten guardasolik. Eta Dietxetan hor o..., horrek euki euen famie itzela seguru! Hori Goma baiño harau dau, Jose Mielen e..., a..., lantzarra paseta. Eta han zertu zen antza; baia holango zeran batzuk urtetan [ideren]. Nik ez daitt zelango ixena be esaten euen. Lamiñak ez. beste izen bat.
Ideltxoak.
E?
Ideltxoak.
Ideltxoak! Edo holango...
Bai, ideltxoak, ideltxoak.
Bai. Eta buelta ta buelta ta buelta geu guztidxen. Ta akabuen San Juanen hurrungo egunien edo, beran burue ezetu. Ta artien antza..., eztaki nondi dabillen.
