Azkenenan etxea pagau ahal izateko ba hori ez, lan ta lan
Baiño etxea, lan ta lan ta lan ta lan... Baina egia esatezkeroz, bizitzen jartzerako pezta baten zorrik gabe, etxea pagatuta hasi giñen gu. Oain nik askotan esaten det gauz bat´e: radio bat…aurrena dirua sobratzen gendun, gero ekarri.
Gero ekarri baina ez alderantziz
Telebisioa ez dakit noiz izandu gendun ta hola, baiño pagatuta ekarri.
Bai, bai, etxea ere berdin, ez?
Ni…Bai, bai, bai. Mueblek usatu jarri,
Zorrik gabe.
Usatu jarri giñun ta ahal gendun bezela ta puf! Andrek aiuntamentu ta eskola garbittu ta kriston lana, nik hamabi ordu baiño gutxio ez dakit noiz ingo nittun, lana ta lana ta lana... Orduraarte gaiñea, soldaduska joan arte amai, diru guztik amari, nik bakarra itten zun ia etxen lana. Bat etxean zegoan, baiño baakizu baserriko diru berrie, diru berrie ta gue ama beti diru eske, diru eske, diru eske, ta amai dirue.
Zuk irabazitakoa amari ematen zenion.
Amari eman, amari ematen nion. Ta dirua sobratzeko asunto txarra besteei emanda ta, baino, osasune ta…
