Behin zera ein gendun bai, zan agostun hamalaua, eta Franco xaharrakin zeran ibilli giñan, eta Coruñan, bai ba, nola ez zan sartzen, traiñeruekin eaman tzeben Franco xahar hori gure barkora.
Ikusi zenuen aurrez aurre Franco?
Ikusiko ez nun ba. Eskailleretan gora igo ber, (...) eta gu armauta, eta musika (...), eta zer da  ta eguna gurekin pasau zun maniobratan, kaiñoiekin maniobratan. Eta Madrillen’e bai, Madrillen. Gerra akababauta, (...) edo ez dakit zer zan, desfile printzipala han ein zan, alemana-ta, goguan daukat goien abioiek zera egiñez, antzarrak eta nola letrak eiten zituen, eurie ta haizie?, forma hortan ez baiña zea ertengo ete gendun. Berak’e ez zun egun edarra pasau, ez guk’e, baiña harek egun guztian hola  besuakin jarrita Franco xaharra, eta desfilatzen.
Zer moduzko gizona zan?
Haure? Gizon haundiye ez zan baiña gogorra bai haure. Ñio!	
