Hasteko izena eta abizena.
Ni Patxi Maiza Urrestarazu.
Eta noiz jaio zinen?
Mila ta beratzirehun ta hogeta hamahiruko maiatzek hogeita baten.
Hemen Ordizin?
Bai.
Kale etxean?
Kalen, kalen. Aitte nik Ataungoa non, baserrikoa baiño ama Ordizikoa. Gero ba aitten aldetik danak Ataungoak nittun eta aman aldetik non aittona Ataungoa eta amona Gaintzekoa.
Zenbat anai-arreba?
Gu? Sei.
Eta eskolara nora joan zinen?
Eskolaa?
Bai.
Ba, bueno ni hasera baten hemen zeren monjak ume txikik eta jasotzen zittuenak, bueno, hartzen zittuenak, eta ni ibilli nitzen ba monjatan. Eta ni monjatan ibilli nitzen ba komunioa eiñ arte. Garai hartan eitten zien bi komunio, bat txikie ta bestea haundie, eta nik uste det ein nola zazpi urtekin komunio txikie. Eta hura ia bukau [...] zanen gero zeren ba “Escuelas Nacionales” esaten ziona ordun garai hartan, nola dana erderaz eta zea zan ba gero handik pasau nitzen eskuela nazionaletaa.
Hori ere Ordizin?
Ordizin. Eta gero bi azkeneko urtek, hori hamabi urte arte.
