Hemengo jendea Leitza aldera, eta Leitzakoak Berastegira ta, hartuemana eta izango zan, ez?
4-Bai baiño gutxi. Oain gehio, e.
6-Berastegikok badare Leitzea joanda, baiño hango hizkera itten due haik.
2-Hango hizkera, hoi ez da kanbiatzen. Goizutakuak badare hemen eta haik Goizutakua itten due, e. Hoi marka, e!
5-Ni gauz batekin fijatzen nintzen: Berasteiko festak lenao izaten die Leitzen baiño, eta leitzar gutxi izaten zan hemen. Hemengok bukatzen zienen danok Leitzan gu.
6-Leitzera autobuskaa juten zien gaztek.
2-Hangok honea baiño joera hemendik hara.
4-Hemendik Aresora eta Gorritira ere bai. Goiazuetara're bai.
Hemendik beti Leitzera?
1-Goizuetara ere bastante, Goizuetara.
5-Herri hoitara denetara.
6-Inguru [osoan] izaten zien denak, Aresoko ta Gorritiko...
5-Egie esate ezkeoz Berastegin kostunbre gehio zan behera baiño gehio gora festatara.
Tolosara ia inoiz ere ez festetara?
1-Joera gutxigo behintzat
2-Gure gazte denboran Karnabaletan ez giñen ailleatu Tolosara. Karnabalak. Eta oain berriz erabat hor ibiltzen die.
