Esaten dezu Elduaienera aldatu egiten dela?
2-Hitz batzutan nik harrapatzen det Elduaiñera.
Hori inñorkere ez dit esan oin arte.
Oreja ta Gaztelua ere bai, e.
4-Oreja ta Gaztelua ere bai, asko. Eta Eldua're bai, e.
2-Zeoze Elduara're bai.
Berastegi izan arren?
2-Bai.
1-Hala're gehio kanbiatzen da Leitze ta Goizueta, Areso ta. Horitara gehio kanbiatzen da.
2-Asko-asko hoitan, asko, asko.
Leitza bertan dago, ez?
2-Bai, hamar kilometro, beatzi, hamar.
Eta gertukuena edo berdintsuena zein da?
1-Nik uste hau dala, hemendik Tolosa ta inguru hoi. Goierria ere beti kanbiatu eitten da pixkat.
5-Euskeraik garbina beti Tolosan... Inguru hau. Tolosa, ingurue.
6-Zona haundie hartzen du Tolosak eta horko... Euskeraik garbiina hor esaten due.
5-Donostin bertan'e garbi hitz eitten da, e.
1-Gero ya aurrea hasi ezkeo Azpeiti eta hoitan'e asko kanbiatzen da.
5-Hortikan ya joaten bazea Hondarrabi aldea ta Irunera ta ya Frantzikoa asko sartzen da. Frantsesa're mezklatu eitten da.
6-Oiartzun eta danetan ya kanbiatu eitten da.
5- Hemen Gipuzkuan bertan bezela Bizkaikin ingurukoak ya asko mezklatzen die.
Eta hemendik Tolosara ta kanbiatzen da?
5-Zeozer bai.
1-Nere irudittuan asko ez.
2-Berrobin'e hitz batzuk badittuk diferentek.
1-Esateko era batzuk bai baiño hola...
4-Azentoa da diferentea.
6-Tolosan nik uste garbigo edo hemen baiño're oaindik.
Hemen gehiago jaten dezue?
4-Hitz batzuk jan itten dittuu.
5-E ta A-kin asko kanbiatzen da hau. Hemen E esaten da eta Tolosan A. Guk "egie" esaten degu, haik "egia". Hortxen dao, asko behiñepein bai.
Eta Leitzan?
5-Hemen "jainkoa" ta esaten dittegu bezela han "yainkoa" ta.
2-Hemen esaten degu "jo", haik esaten due "yo". Ta hemen esaten da "jan" eta haik "yan".
Eta holako hitzek asko diferentek.
6-Hemen "etorri zea?", han "heldu zea?"
Eta gero azentua ere asko aldatzen da?
2-Baita, baita.
5-Gero hemen sekulen ez da esaten "haurra", "umea" esaten da hemen. Han berriz "haurra" esaten da, jeneral.
4-Oaiñ hemen'e ai da sartzen hoi "haurra", baiño han gehio.
