Eta zumitza eta zumitzezko saskiak etxe guztietan egiten ziren?
5-Ez, keba. Gutxi izaten zien hoik eitten zittuenak.
6-Izaten zien kartolak eta itten zittuenak baiño jakiñek izaten zien.
[..]
6-Egurre gaztaiñe behar du.
Eta saskiak klase askotakoak ziren?
4-Bai, esportak bezela gero kertenakikoak'e bai.
1-Garai baten karreteretan ere esporta behar izaten zun harrie zabaltzeko ta.... Batzuk haudixeaoak, beste batzuk txikixeaoak, nahi zunan aukeran eitten zan ordun.
1-Haundigoak berriz artoa biltzeko ta.
4-Kintal saskie. Karea neurtzeko. Kintala.
1-Ordun karobik izaten zien eta.
5-Hogeita bost kilo. Kintal harrie bai, hogeita bost kilo. [...]
4-Saldu behar baldin bazitzaion neurrie kintala izaten zan.
