Lehen igandero izaten zan plazan musika?
Bai.
Hemen ingurutan ez Elduaiñen eta ez beste inon?
5-Elduaingoak hona etortzen zien garai haietan.
6-Ordun karreteretan oiñez etortzen zien neskak  Elduaiñetik.
Eta zer zan?
4-Akodeoie jotzen zun.
6-1-Soiñue. Gizona txikie zan, ezindutako hoitako bat, hankak motxak zittun eta.
5-Ez, baiño hemen soiñue jotzen zuna Pedro uen. Ue zan [...] izen beer zun /tzun/. Inbalidue geldittue.
1-Hue ibiltzen zan aston gaiñen edo bizkarren ekartzen zan.
6-Hari pasa zitzaion behin politte. Berastiko Luis Sagastiberriko horrek ekarri du plazara bizkarrean, eta barrike zutiken eta upelak izaten zien garai baten arrapak [...] barrikak [...]  danba behera erori emen zitzaion.
1-Behera joan. Gero buelta eman behar barrikei.
6-Gero Elduaingoa etortzen zan honea soiñue jotzea.
1-Bai, Mariano.
5-Bai, urte askon harek jo zun. Hemen bertan bazan soiñujotzaile bat, bazien...
4-Bai, Pakitto ta.
5- Hemen Yaben, oindio biziko da.
4-Yaben'e bai, con noventa y tantos años
5-Campeón de España de Acordeón.
6-Larogeita hamabost bat eukiko dittu harek. Hemen baserri batekoa da.
Hemen jotzen zuen?
5-Harek festatan eta hola.
1-Organista zan, harek organoa ere harek jotzen zun.
Zer esan dezu, Campeón de España?
Bai, kanpeonatoa atera zun, bai.
