Zu Andoaindikan ezkondu in ziñan Hernanira.
Hernania.
Zenbat urtekin ezkondu ziñan?
Hogeita hamabost urtekin.
Eta hemendikan Andoaiñea nabaritzen al da euskeran diferentziya?
Ez, Andoaiñea ez. Goizutaa ta hoitaa bai.
Zertan nabaritzen da Goizuta aldea?
E?
Zertan nabaritzen da Goizuta aldea?
Beste zea bat, beste doiñu bat ematen diyela.
Ta Aranoa, esate bateako?
Igualtsuk izango dia Arano ta… Arano gutxiyo, e. Goizuta oandikan… Arano gutxiyo, hemengo tankeraa Arano.
Hemendikan Astigarraga aldea ta hola aldatzen al da?
Astigarragaa ez. Behin Oiartzuneako ganbiatzen dala uste det, bai, pixkat.
Han´e doiñua?
Bai. Gero Bizkai aldian ta hoitan ta. Eibar aldea, ta hoitan ta. “Bentania” ta.
Ta hemendik Tolosa aldea ta?
A! Behin Goierria ezkeo hor´e ganbiatzen da pixkat, e! Tolosa arte igualtsu. Handi aurrea.
