Xestera. Xestera hartan eamaten zian esniak, marmitak bi o hiru o, zunak, burun hartuta. Eta geo etxeakun ekartzen zian /ekartzentzian/ enkarguk. Ogiya dala, bihar dien gauzak, etxea berriz burun hartuta. Hortan zian… nola esan da “Tercer Mundo” o? Igual-igual-igual-igual ibiltze(n) zan jendia. Igual. Egurra burun hartuta ta´de ibiltze(n) dia, tripa haundi batzuk ba?
Bai.
E? Egurra burun duela.
Bai.
Igual!
Eta bizkarrian, egurra-eta bizkarrian ez zan hartzen?
Burun nekatzian, bizkarrea bota! Ta bizkarrian. Igual-igual-igual ibiltze(n) zian.
