Hasteko izena eta abizena esaten badidazu?
Rafaela Nazabal Dorronsoro.
Eta noiz jaio zinen?
Nik eztet gogoan eukitzen hori. Dauket... Diez de febrero. Ochenta años tengo yo. Datorren urteen...
Ze urtetan jaio zinen?
Senarra: Veintinueve.
Nun jaio zinen, hemen?
Itxason.
Baserriren baten?
Bai. Baserrie Albitxondo. Baiño aurreneko izen zaharra Murkoondo.
Baina zu jaio zinenean Albitxondo.
Albitxondo, bai, baiño lehen-lehenaokoa Murkoondo.
Gurasoak zer ziren, bertakoak?
Ama bai, baiño aitte Zaldibikoa.
Eta zenbat anai-arreba zineten?
Ba gea sei, bost ahizpa eta anai bat.
Eta orduan baserritik, baserriko bizimodutik bizi zineten, ezta?
Bai. Gu ezkiñen iñoa juten, guk jun nahi gendun neskame o norabait baiño etziguen uzten, etxen lan asko zeola ta etxen aitzen giñen.
Eta ganadurik eta bazenuten etxean?
Bai, ba eukitzen giñuzen zortzi behi, irik, astoa, ardik, txerrik, konejuk, oillok; hoik danak.
