Ze material izaten zenuten eskolan?
Pizarra. Eta klariona txuria. Eta kitto.
Nun eseritzen zi単aten?
Bankun. Bankuk zien hola errenkan eta zeatu tapaakin. Bankuba hola. Nola esango dizut nik. Bankuba ta geo banku harek  tapa zun eta barrenen librua edo zeoze sartu nahi badezu. Holakoxia, zeorren tamai単akua.
Liburuak zuenak izaten ziran?
Liburuak? Ba al zan liburuik? Bueno, zea bat, A B C CH jartzen zun katon bat eta fuera.
Eta idazteko zeoze ibiltzen zenduen?
Idazteko ez da ezer ere. Esan dizut ba, zeozer nahi zendunian, benga altxa, benga hara.
Baina zuek ez zenduen apuntatzen arbelekua gero etxian ikasteko?
Lapitzak izaten zian. Lapitzak igual alkarri ostutzen genizkan.
Arkatzak nola txorrozten zenituzten?
Bazian ordun e katxarro..., ez naiz gooatzen bai単o bazian. Bazian bai, bazian.
Ez zan kutxilluakin...
Kutxilluakin askotan.
Zuek bazenekiten?
Hoixe. Etxian'e bai. Oai単'e.
