Pentsa nere aman familie Aiakoa zan. Ta juten giñen oporrak pasatzea harutza. Ta nere izebak akordatzen naiz esaten zitela “baiña neri erderaz in e? Ikasi in nahi det erderaz ta”.
Klaro.
Bai, “opari bat emango dizut, eta neri…”
Erderaz.
“Erderaz in”.
Ze juten ziñaten udan, bakaziotan?
Udan.
Ta zuentzat nobedadea izango zan, ala?
Gustoa ibiltzen giñen han. Oso gustoa.
Ta nola juten ziñeten Aia?
Ba autobusen uste det. Ez naiz akordatzen oain. Bai…
Ataunea igual autobusa eongo zan.
Bai, nere aita ezautu zun ama… nere aita zan agoza, ta jun zan hauntza etxea itea.
A bai e?
Erre in zitzaien ta etxea itea. Eta ordun ezautu zun gure ama, ta hua oiñez juten zan Zaldibitik, oiñez batzutan, eta beste batzutan bizikletan.
