Orduan, taloa noiz jaten zen? Goizean goiz gosaltzeko taloa jaten zenuten edo…?
Bai, bai.
Taloa ta esnea edo…?
Bai, goizen´e orea einda, masa einda uzten zan ta geo behar zanen erre. Baiño nik… esanez aitzen naiz ta katillu erdi bat, katillu bat esne talo erdi bat jateko. Katillue osoik esnea talo erdi bat jateko. Hua zaille izaten zan neetzako. Ta beste batzuk´e bi o hiru jaten zittuen.
Taloari gero ipintzen zitzaion barruan zerbait, ba, beharbada eguerdian edo, ez dakit, afaltzeko orduan, ez dakit, urdaia edo…?
Batzutan urdaie eo txoixoa o erreta baldin bazeon, ba, hua jartzen… hua erdin jartzen zitzaion ta bueltatzen zan ta [han]. Nik ezin non hua.
