Garaiyak hala zian. Garaiyak zian… Oillaskua, oillasko ederrak bai hazi’re, artua botata, zea bota… oria, oria.
Oria?
Oria da, ba, artuan iriña, eta horrekin zeatu in, masa in, ogiya iten dan bezela masa in. Eta gero taluak’e, taluak’e hala iten zan, masa in eta ori horrekin talua. Ta hoi oillaskuai baita ematen zitzaien hobeto hazitzeko ta gizentzeko. Ta oillaskuak… urdun ez zan jaten oillaskua etxian! San Juanetan [...] —hau da polita—, San Juanetan festa, eta zer? kanpotikan, ba, gure bandiyuan igual juntatuko giñan… hura hermosura hura zan! Ta gaiñea parentela’re bildu, bildu iten zan garai haitan, gaur iten ez dana, jakiña, gaur pisuak-eta dauzkatzu. Dauzkazu… ba pisutan leku gutxi daola, ze igual hogei-hoitabost lagun igual bandiyuan, e.
Bai, e?
Parentela [guztiya da]. Festetatikan festeta, ba, biltzen giñen.
Etxez etxe juten ziñaten auzo [...]?
Iruran San Migeletan, Santamaiñan “dieciocho julion”. Santa Marina, Albizturren dao barriyo bat. Bestia Arriaran’e bai. Eta urdun etxe bakoitzetikan bi o hiru juten zian festa horta, ta gero bazkariya.
Baiño familikok zian o lagunak?
Familikok, “no, no, no”, familikua. Uain, hola, izan, hola, launen bat, hola, bereziya, bueno. Baiño ez, “en general” familiya familiya. Eta oillaskuak onak hazi urdun jateko. Bestela oillaskoik ez zan zeatzen, e.
Ze, San Juanetan Anoetan?
San Juanetan Anotan. Urdun bandiyuan izaten zian [guan], gure bandiyuan, igual hogeitikan gora, bazkaltzen; eta ean, eta jan... bueno! bueno, bueno, zer nola. Garbantzuba ondo zeatuta, “con los sacramentos”, garbantzuba jarrita. Bueno, gustoa e! gustoa garai haitan e, jo! Gero oillasko erria, zopa eder bat aurretikan. Bazekin iten arrai zopa, “la casera” deitzen zaiona, basarriko “la casera”, oillasko… o ke diga, arrai burubakin eta kendutako zeakin. Uaindikan’e, uaindikan hoi iten da leku gutxitan, e. Baiño urdun zopa hoi zan klasikua. Eta gero, gero, garbantzuba edo hola, ondo, hura´re ondo zeatuta, e. Eta gero oillasko erria, bue! Bueno, postria “arroz con leche” edo sagarrak...
Sagar erriak?
Eta gero nahiko… ardua, berriz, sobra, sagardua’re bai… eta bueno, botak jarri, e! Bersotan-ta jendia beste… beste famili arte bat zan. Gaur akabo.
Hoi ze iten zan, Anoetan, San Juanetan?
Hoi Anoetan San Juanetan. Baiño leku gehiyo… Iruran, San Migeletan Iruran. Genduzkan bi tio, bi osaba, ta Irura juten giñan, ba, batea, bestea… partittuta juten giñan Irura. Ta berdin, e. Urdun usadiyua zan familik alkartzeko, ba, giro bat izaten zan. Hoi galdu da gaur.
Ta Anoetan San Juanetan famili guztik juntatzen zian? auzoko danak? Egun haundiya izate zan ordun…
Bai, bai, bai, bai ,denok, denok. Baiño kanpotik etortzen zian, ba, Iruran genduzkan bi osaba, ta osaba hoi etorriko zan bere emaztiakin; bi ta bi… han bi, bi osaba genduzkan. Geo genduzkan lehengusuk, ta genduzkan, ba, bai Arriaranen, bai Santamaiñan… Ze gure ama Santamaiñakua zan. Atera zazu, ba, anaia [zeukan] han ezkonduta, ba, urdun… ba, tira, hola biltzen giñan. Biltzen giñan famili arte oso-oso-osua. Osua! Ta hoi izaten zan, bueno… baiño giro bat… bue! Urdun, oillasku hoik, esan detena, ondo hazi, eta urduako, urduako oillasku hoi jateko. Bestela oillaskua akabo, e! Ez zan… ez zan… gure etxian ez zan [izaten] gehiyo oillaskoik, e.
Saltzeko’re ez?
Saltzeko’re gu ez giñan hola zeatu, ez. Uain gu…
