Eta geo hoi, nola da?
Ardua edanda…  —hoi´re abestutzen zian— mozkortzen naiz
pipa erreta zoratzen nai
kortejatzia lotsatzen nai
nola demontre biziko naiz?
Hola, motx hoik hola iten zixkian. Baiño aldatu, e? Geo…
Hok badia gehio baiño…
Bai, asko dia, bai.
“Gazte-gaztetandikan” ta…
Bai, hoi bai.
Gazte gaztetandikan
herritik kanpora,
Estranjeri aldean
pasa det denbora.
Herrialde guztietan
toki onak badira,
Baiñan bihotzak dio:
"zoaz Euskal Herrira".
Ze politta hoi, e?
Bai, abesti polittak. Ta nei hoi jesus! Onbre, amona hil zanian, iya zazpi urte banittun, ta bizi zan bitartian harek abestutzen zixkian, e! Oseake, ahaztu gabe euki nittun urte hoitan guztitan.
Honek badaka beste bat: “Agur nere bihotzeko…”

Agur nere bihotzeko
Amatxo maitea!
Laster etorriko naiz
Konsola zaitea.
Jangoikoak ba nahi du
Ni urez joatea;
Ama zertarako da
negar egitea?
Baiño dia… abesti sentikorrak dia, e! Bai. Nik ttikitan negarra´re itten nun, e, gero konturatzen nitzanian hola! Bai.
Ze polittak dian.
Bai.
