Zuek tabernan jaten emuten zenduen?
Bai, bai.
Baiña bazkarixak eta...
Baitte, baitte. Geukena.
Eta garai hartan orturik edo, oillorik edo bazeunken?
Oilluek? Bai. Oilluek eta konejuek be bai.
Ganaurik ez baiña...
Bai, bai, bai. Guk tabernie ipinitta gero ez. Ganaurik ez gauken. Baiñe aurretik beti egon zien. Anai-arrabak, hiru anai arrebak egon zienien be beti egon zien.
Eta tabernia ba etxerako oilo eta koneju eta zer?
Bai, bai. Gero kendu gittunan guk oilluok? Bai, taberna ipinitta gero bai. Lan asko gaukan tabernan, ene! Zenbat tripiki! Eta zenbat makaillau! Eta asteazkenerako gertaketan gittun kantitadie. Eta esateotsut, itten gittunien hainbeste txarri, hamabostien behiñ txarrixa hildako hillek euki gittun, e. Eta dan-danaz itten gauen txorixuk. Txarri danaz txorixuk. Bai, txorixuk saltzen gittunen (...) Baiña orduen irabazi etzan ezebe itten baiñe. Enee! Lana bai, jotake ta jotake ta jotake!
Lana etzan kobraitten.
Ezta kobretan, keba! Baiñe nire gizonai etxakon gustetan tabernako... mostradorerik eta ez. Alabai be etxakon gustetan.
Tabernan zeintzuk egiten zenduen, zuk?
Bai, eta horrek be bai makiña bat. Gure Axunek be asko eiñ euen lana. Da geu bixok.
Eta gizonak?
Gizonak bai baiñe gizonak gutxi.
Tabernan ez.
Tabernarako bai, baiña tabernan ez?
Tabernarako be ez pentsau, e.
