Baiña etxia?
Bai, Txistuneko etxia esaten gontsan guk. Klaro, eske orduan esaten zan, batenbat bizi bazan, ez dakit zein, ba, Txistunekua. Ta han biziko zien beste batzuk be, baiña guk entenditzeko, ba, Txistunekua esan. Osea, Altzetanekua, Berroianekua ta Txistunekua ta gero Kasinoko etxia ta… gehixao ez dou guk… Kasinua, hari goixai danai. Ta gero ya Goiko plazara horrekin allegatzen gara. Gure zerian han badare beste batzuk be, baiña guk zertutako izenekin ez. Ya sartzen zara han Goiko plazara ta gero han Mososen farmazia —hori be gure denporakua— ta hari etxiai, ez dakit, batzokixa daon lekuko etxiai zela esaten jakon. Fernandezenekua edo esaten jakon etxe hari oin batzokixa daon etxe haundi hari. Ez dakit zein zan be Fernandez, baiña Fernandezenekua. Hola, Astesantuan-ta etortzen zien bigotiakin ta oso jente dotoria. Buu! Jente dotoria izeten zan haura.
Haura hantxe bizi zan "toda la vida".
Bai, "toda la vida". […] be bai "toda la vida", bata [zubittan] ta bestia…
Ta bestia […].
Zera, Fernandezenekua, "con un bigote rubio-rubio", akordatzen naiz ni. Ba, horretxek […] plazan, ta hortxe akabatzen da.
Plazatik gora doian kalia?
Plazatik San Pedro kalera zoiatz oin?
Harutz, gora.
A, haura be… Mizpili.
Ez, ez, Beheko plazatik.
Konbenixua.
Beheko plazatik Goiko plazara Konbenixo kalia.
Edo Arrain kalia bestela.
Ez!
Bai, Konbenixo kalia.
Beheko plazatik Goiko plazara… Ez, Beheko plazatik… Birekutzian zabiz zu. A! Hori Birekuutzia da. Birekutze… Hementxe hasten da Birekutze kalia Txaraneko etxe haundi hortan.
Hori nun hasten da Plazan?
Plazan bertan, bai.
Bankoan etxian.
Hor kruzeraiño, horraiño da Birekutzia. Ez dakit nun akabatzen dan Birekutzia. Birekutzia San Pedrotik hona dator ta…
[Casa] de monjas.
Bai, bai, mojetaraiño…
Bai, ze nire aiztia ta bizi diena […]…
[Romanen] etxeraiño da ya.
Bai, bai, bai, [Romanen] etxeraiño dana, bai. Hori dana Birekutzia.
[...]
Beheko plazan Birekutze aldera, osea, oin bankua daon etxia hau da, ezta?
Bai, hor bittarte bat daukau.
Bai, bittarte bat eta Txantxikunekua. Gero hor bittarte bat behera juteko ta hau Berrondonekua.
Haundi bat hori be?
Bai, etxe haundi bat. Berrondonekua esanda guk entendidu dou beti. Hurrengo Grazianenekua.
Ze da kale aldera daona ala beherao daona? Eske hor beste zulo bat dao zinera juteko.
Ez, hori ya… hori bittarte bat da…
Ez, ez, hau Berrondonekua eta hurrengo Grazianenekua. Hau bittarte hau behera jutekua?
Hori da zera, Berdura plazara behera bajatzen dana.
Ez, Grazianenekua hurrengo txikixa izengo da.
Bai, txiki-txiki bat.
Hemen bi etxe dare ala? Berrondonekua ta hurrengua? Hau ze da , ba? A! Hau beherao daon halako zati haundi bat dauka horrek beorrek atzera behera, baiña guk Berrondoneko etxia esaten […].
Danari?
[…], bai. Hurrengo txiki bat daona Grazianenekua. Dendia ta… Hurrengo ferreterixia Emilionekua.
Baiña Emilionekua ze da etxia edo ferreterixia?
Emilinekua etxiai ta dendiai danai esaten […], Emilionekua. Handik gora hurrengo, hola…
Egon, egon, egon.
Egon, egon, egon… Ez gabitz ondo, ala?
Ez, ez, ez. […].
[…] Birekutzia hemen dao.
Klaro.
Ez dao baiña etxe asko. Birekutzetik…
Baiña Emilion ferreterixia hemen behian dao.
Don Felixen etxia…
Don Felixenetik…
Don Felix, zein da hori?
Medikuan etxia.
Medikuan etxia hamen [ez dao].
179 ez zan?
Eta hori Berrondonekua ipini dou.
Bankuko etxia hau da, ezta?
Bankua hau da.
Ta hemen bittartia zeaittik dao, ba?
Hor dao…
Bankuko etxiak aldemenian zeukan lehenao ez dakit ze zaintzen zebena ta gordetzen zebena…
Ez, hori da hamen…
Bai, hau 178 da oin numerauta daona, han arkuak eta… kentzeko… Hau da hau. Gero 179. Ta hor bittartian bittarte bat dao.
Bankuan etxe haundixa hau da ala hau da?
Hau.
Hau? Orduan hau da oin…
Hori bittarte hori da beheko [estaziñora] pasatzen dana.
