Ogi joiteko maxina ezautu duzu zuk?
Ba, bo, bo, etxe... hebentxetarat jiten zen. Guk behar gintien hunat maxina haren ekartzeko bost-sei behi pare, badakizu zer den? Ta ba.
Anitz da eh?
Ba, anitz da ba, patar baitzen, ta animaleko maxina zen, eh? Etxe, sukalde hunen karra bezanbeste haundiko maxina zen.
Bai eh?
Ba. Animalik ez zien.
Eta horren aitzinetik ezagutu izan duzu ogi jotia zuk?
Ez.
Beti maxinaikilan ezagutu izan duzu.
Ah ba ba ba. Ta gero, gero jin ziren eta "moissonneuse batteuse"-ak eta... bena orai ez da nihun ere gehiago hori egiten hemen, ez da gehiago ogirik.
