[...] dedikatu. Bakoitzak gero, hemen dator [...] pixkana-pixkana ari giñan hazitzen, eta gendukan zazpi lagun etxian, [zazpi ume]. Aitta bere martxan, ama bere martxan, eta amona etxian. Ama juten zan Tolosa, ta amona, ba, sukaldian. Zeatikan amak ekartzen zion, ba, hurrungo egunian jarri bihar zana, haragiya zala edo, edo beste zedozer, eta urdun hua amonak zeatzen zun. Eta ama etortzen zan eguardi aldea bere astuakin, bere marmitakin, esnia han zeatuta, Tolosan zeatuta, esne zaliai partittuta. Ta gu hazitzen-hazitzen, eskola. Eskola hasi zan, eskolak badatozti… eskola, eskola juten giñan.
Zenbat urtekin hasi ziñaten eskolan?
Ba, eskolaa, ba, txikik, zenbat urte izango zan ba? sei bat urte edo.
Ta zenbat urte arte eo, hamabi bat o hola?
Ba gero... E?
Hamabi bat urte arte o?
Hamabia. Nik iya... ni bastante gehiyo eondu nitzan, bai; beste anaiyak gutxigo. Baiño nik’e... neoni... ya nik e... partikular juten nitzan, “Academia Almi”a juten nitzan. Tolosan zeon “Academia Almi”, ta urdun atsaldetan juten nitzan. Hoi zan hamabi urte... hamabi urteko kontuk dia hoik. Hamabi urte nitula, ni juten nitzan ikastola atsaldetan, ta goizian ibiltzen nitzan, ba eskola jun, herriko eskola jun, edo bestela aittonai laguntzen.
Herri eskola, nun izaten zan hemen Anoetan, kontzejun o, nun zan?
Eskola zeon, uain bizi gea herriko... herriko plaza... beno, herriko plaza. Urdun... herriko etxea deitzen zaiona. Apeiz etxia eta ayuntamentuba bat in zian. Botata dao uain. Biyak bat bota ta uain urbanizaziyo berrin sartuba dao hoi.
