Etxe harek zenbat gela zeuzkan?
Gelak? Bi kuarto, sala, ta etxetikan ateata erremintak eukitzeko tokiya. Han bi ohi, jarri zittuen bi ohi han, ta beste bi kuartotan beste bina ohi eta geo salan, ezkondu zienian Maria ta.
[...].
Ordun gerra etorri zanian Xapatillanekuak danak alde in zuen. Gure aitta fabrika utzi ta iri paria ta behiyak eta zian eta hara jun zan; ama're bai ta, danok hara jun giñan. Xapatillanen bizittu giñan. Aittai pixkat laguntzeko edade pizkat ordun, asko ez, hamar bat urte edo hola. Eta egun batian jueza jun zan, danok atea giñun plazaa; jarri zun, nola jarri zun? "Requisado" jarri ta plazan geatu giñan famili guztiya. Iñoa junik ez daukagula, izebanea batzuk eta bestiak hara eta bestiak Kaxkonea ta.
