Aittonak, aittona zuen hoi, aittonak nere aman aldetik, aittona zen herriko enterradoria, barrenderua, sereno´e itten zun eta gizajuak bordak arreglatu'de bai ta, karo, beak zituen hor bihian, aberia eukitzen zuen, orduan karruakin biltzen zuten zakarra karrua ta zaldiyakin. Ta zaldiya eukitzen zuen itxian. Ta zakarra biltzen zuen. Hala hil'e hala in zuten, zakarra biltzen ai zala, "en mil novecientos treinta seis".
Gerra denboran. Hura zen zure… bonbakin ez?
Bonbakin bai.
Hura zer zan, zure?
Aittona. Aittona eta bere illoba, bik hil zien.
Bai, bai, bonba erorita.
Aittona ta illoba.
