(Asun): Baiñe falta, falta gerra denporan geuk esateko moduan, falta izan gauena izan zan ogixa, ogirik ez.
(Arantxa): Honbre, baserrixen holako situaziño baten, bueno oin be ogixa eta olixua faltauko leizkio. Zer jana ba ez dakit. Guri faltetako beste askori be falteko lezkio, ez?
Guri Oñatin baserritar batzuk esan doskue gerra ostetxuan kaletik, kalien jentiak dirua bai baiña jatekorik ez. Eta faten zirela eske baserrittara, zerbait jateko faborez.
(Arantxa): Honek esaten dau, patatia erein eta hazixa atera gabian.
(Asun): Patata zailla sartu guk…
Eta hazixa etara jateko?
(Asun): Gabien. Patata zailla dana patata hazixa dana atara, eta bape barik itxi.
Hori sekula entzun barik neuken.
(Arantxa): Hemen bai, esaten daue.
(Asun): Eta gorrixek, […] hareik etorri zirenak lehenengo, hareik ez ziren personak e? Hareik salabajiak ziren.
(Arantxa): Kontuz berba egin eizu, bestela kartzelara igual eruango zaue eta.
(Asun): Erueten banaxonai ez jakonai urtebeteko bizixa jakonat eta. (…) Eta horixe falta gauan. Gu gintzonan, zenbat? Hiru, lau, sei neska. Sei neska gu etxien, eta aitta-amak eta aittajaun-amandrak, eta hor ekusten dogu reketien banderia Murugaingo puntan, eta ordurako Mondraueko miliziano bat hil euela […] eta beste ez dakit nun hil euela beste bat eta horreik danok entzunda eta banderia ikusi dogunien, aiba! Horreik ogi zurixa jakarrek; guretako ogi zurixa zan, besterik ez geuen falta guk, ogixe. […] danok urteten dogu kuadrillan, ogitten, zera Murugaiñera, eta ikusten gaue Larratxutik […] ekin dosku tiroteua, goiko puntatik etorri ziren, aiñikirri geuana reketiak, […] etorri eta “ ¿a dónde vais?”, “a por pan blanco”, erderaz ez gekixen, “a por pan blanco”, ta poltxikatik atara eta holako txusko bana emun oskun eta gu bueltan etxera.
Zenbat urte zeukatzun zuk orduan?
(Arantxa): Ha-hamalau-edo, ez?
(Asun): hamalau ez, hamahiru urte. Hamahiru. Baiña orduko kontuak goguan gehixau atzokuak baiño.
Bai, akordaitteko modukuak dira horreik, e?
