Eta eun guztiya ta geo lanian pasatzen zenuten? Eun guztiko lana izaten zenuten?
"Este" sasoiak izaten dia, "por ejemplo", berdela oain hasten da eta berdela bukatuko da “este” apirillen, apirillen labian eo bostian eo seian eta igual zortzi eunen lehenbiziko antxuak hasten dia. Ta antxuak geo juniyuan azkena arte. Eta ordun, hasten da atuna. Ta geo atunakin segitzen genun berriz'e “noviembre”ra arte. "Noviembre" eta "noviembre"tikan berriz "febrero" arte, leatz pizarrak, leatza izaten zen eunero. Atxaldeko zazpitan eo leatzan pixka bat, baiñon ya lanak gehina joana izaten zen. Hoi "ya" da "un recreo". Izaten genittun, "noviembre, diciembre, enero".
Hiru bat hillabete.
Hiru hillabete oso trankillak.
