Eta bazenuen ohitturaik, belarrak-eta oain hemen aittau deu ta, botikaik o itteko etxen?
Botikaik ez, ordun botikaik ez zan ezerrekin ebaltzen. Guk ezerrekin botikaik garai hartan...
O belarrak zeoze sendatzeko o...
A, hori bai! Bai, belarrak norbeantzako bai! Hoiek bai. Pasma belarrak ziela ta berbenak eta gero beste zea asko´re bazien. Neuk asko ez nun hori ebali izen, baiña askotan aitu izen zien behintzet, bai.
Berbenak eta, zertako izaten zien?
Berbenie izeten da, ba, infekziyuntzako. Pasmo belarra´re bai. Ganauei´re bai gaixotzen zanien. Pasmo belarra bilau eta egosi eta ure eman ganauei´re. Bai, hare asko. Ordun betenaiue´re ez zan asko ibiltzen eta pasmo belarra. Behie, umie eiten zunien, ta ordun gaixo antzien zeonin ta ordun, pasmo belarra ganauei´re ematen zitzekon.
Ta norbea gaixotu ezkeo? Meikuna noa juten ziñeten, Azpeitia?
Bai, Azpeitire. Bai, urruti izeten zan, baiño medikuk´e... Oain hainbete gaixo ez zan izeten ta ederra, bestela ez zan giro izeten hara.
