Gero Sardandeikotik segidan harutz, ez dakit hari Sebastianeneko fabrikia [edo euki…] ondio esistitzen daben.
Bai, hor Etxagi tabernia ta darena.
Lehenau haura baiño holako hutsunatxo bat Sebastianenekua, baiña ez hola… izen zera ez. Etxagi tabernia Kalisto taxistia, Kalistoneko etxia edo, Kalisto taxistia esaten gontsan guk oin Etxagi daon etxiai.
Eta horrek hola forma raro bat dauka etxe horrek?
Horrek atzera dauke forma raro bat.
Hori, atzekaldera.
Atzekaldera Anguako Teodora bizi dana be han atzera dao etarata ta… atzetik oso diferente [ikusten die].
Hori dana da, orduan, Kaliston etxia?
Hori bloke bat. Hemen kantoiraiño, ba, etxe pillatxua dao, illaria dao.
[Sananton…tik] behera…
Eta dare hiru-lau atai: Santosena bat, gero [oingo] Txurrukanekua esaten gontsanori, Kalistona… hiru atai, behintzat bai. Ta Begiristain-ta bizi zianak eta, […] etxe […] ta…
Hori zera, Txurrukana.
Bat, bi, hiru… hiru-edo lau atai dare hor.
[…] Txurrukanekua…?
Bai, lau bat bai.
Aber, itxoin.
Aber. Sardandeikotik gora…
Hiru atai […].
Sebastianenekua ez dakit ipini edo… Gallastegittarrak, baiña izenakin esateko… Kalistoneko etxia hori etxe kuadrau haundi bat.
Hurrengua?
Bai, lehelengua hola kantoittik.
Oin Etxagi tabernia daona.
Eta Etxagi dana da Kalistonekua?
Kalistonekua lehelengo zatixai, gero hurrengua, hurrengo txiki bat… hari zela esaten gontsan? Bai… Kalistonetik hurrengua, bi pisokua bakarrik… Baiña…  ez dakit izenik ez gontsan esaten.
[…] Kaliston etxia da bi pisokua.
Bai, hori Kalistonekua esan dou, baiña hurrenguai ez gontsan izenik esaten ta hurrenguai Txurrukaneko etxia be bai ta Anguaneko etxia be esaten gontsan, bixak bizi zien ta. Eta [Pakua] baxarriñekua be esaten gontsan. Osea, de esos tres lo que queráis.
Zela esan dozu? Txurrukaneko etxia…
Txurrukanekua edo Anguanekua be bai eta Pako baxarriñekua be bai. Danak bizi zian etxe baten. Con ese nombre nos entendíamos. Ta gero goratxuauan oin Santosen dendia zeuan lekuan estankua zeuan.
Ta izenik?
Estankua, Kuarteleko estankua esaten gontsan.
