Ba, ez dakit…
Ta hamen etxe inguruko zerak ein ezkero, ba, nik uste dot hola izengo dala hori. Etxe inguruko izenak…
Egon, […].
Ez, honek etxe ingurukuok eta ya esan dittuzu.
Honi etxetik gorakua, ba, Etxaburuzarra esaten jako horri, etxian gaiñekaldeko honi, aldapazar honi.
Zela?
Etxaburuzarra.
Etxaburuzarra?
Bai.
[…tik] gorakua, […] bittartian daona, ta gero hor aurreratxuao daona, berriz, Anpolaialdia lehen esan dounetik gora daona, ba, hori […] Txaria. Gero, lehen esan dot, Albitza bestia… ta horrek, horrek hartzen dia bueltia. Eren izena horretxek dia. Gero etxetik atzerako aldapa hori [Itturtzako] aldapia esaten jako horri be… Eren izenak horrek […]. Horrek guk ipinittakuak ez dia horrek, horrek berez datozenak die!
Eta Etxazpixa esan dozu, Etxazpixa?
Etxazpixa da… Etxazpiko soroaundixa. Soroaundixa, ez dauka harek beste izenik. Soroaundixa […]. Hauxe da.
Ta Bidebittartiak…
Bidebittartiak. Ez, harek Bidebittartiak Karakolak harek. Horrek […].
Etxostia apuntau dozu?
Grabauta geratzen da. Ez daukat denporarik bestela…
Baiña nik hemendik ezebez, […], honek bai, honek bai. Hamen be oinguak ezin leike… ez zekixen orduan terreno hontan ze zeuan, ta nik badakit orduan ze zeuan terreno hontan. Nik ezautu […], piñuak gure denporan sartutakuak dia ta. […] kuadro hori. Guria ez da ikusten, hementxe dao.
Hor beste…
Bai, […] daona. Hau da Irutxaboletarako bidia, baiña Irutxaboleta ez da ikusten, hutsaaittik, baiña…
Ta hau da bidia?
Bai, hauxe, hauxe. Eta Azpilletatik jentia lehen Elusura zoiana Azpilletatik, ba, honi laga, hona tontorrera etortzen zien lehenengo ta gero hori […] zeben ta hona; hortik zihar Elusura, Aizpurutxora ta… Horra gorako biderik besterik ez zeuan Irukurutzetara, ta hoixe zan bide prinzipala. Oseake, hemen behetik guretik iñora ez zan juten, danak hortik juten zien. Horra gueneraiño ixo Azpilletatik ta handik Irutxaboletara, Irutxaboletatik ya gorako martxia. Horixe zan, lehengo bidia horixe zan. Ez zeuan beste biderik. Lehen ez zeuan pistarik eta…
