Eta gero zer kabale bazinuten?
Behi eta ardi ta urde.
Anitz? nonbre haundia edo...
Ez, ez, ez gindien ez nonbre haundirik. Hiruetan hogoita hamar bat ardi ta zazpi-zortzi behi, gero orai, geroztik eta guk egin dugu urde "elevage"-ak eta guziak egin tugu, horrekilan, emaztiaikilan eginik eta berrehun urdaitegiak, ez zen jostetan ez.
Bena lehen etxerako doia, ez?
Eh?
Etxerako doia.
Lehenago ba.Ez ginden bakantzetan joaiten ahal irabazi harekin.
Benan goserik ere ez zinuten iragaiten.
Ez, ez, ez, denak aseak hil tuk.
Ah ba ba, hala hobe, hala biz, urte ainitzetan hala biz, baduzu zeit erraiteko?
