Eta gero hunat jin zinen eta ordian e deia beste bizi bat, ez? Ezkondu eta eginen zinen.
Bai, bai. Ah bai, gero, gero eta ni berrogoita hemezortzian jin gibelerat eta hiruetan hogoian esposatu. Bai.
. Ordian hobe, ez? Emaztia ondoan ukanik.
Iduri.
Hobe bai, ez?
Haurrak ukan eta haurrekin kanturako...
Bai.
Zaletasuna edo afizione hori ekarri dizie.
Bai, bai, bai, ekarri dute, ba.
Kaseta ttipi bat ere atera zinuten.
Ah ba, eta arrakasta haundia ukan diina.
Ah bai, haundia, izigarria, izigarriko arrakasta ukan zien.
Kantatzen ahal duzia horko kanturen bat.
Hor ageriko da liburia, eskiain, eh?
Ah! Nola da, jiten denian herriko bestak, holako zeait, edo nola da?
Kazeta hartako kantiak eta ba, ez ditut zera, biga eginen tut, bi bertsu, lehen zerainak.
Egun betia moda berri
arrimatzen gira hori
bermaturik eskuarari
hiruak gira kantari
Aita-seme et' alabak
mendian sorturik gira
maite dugu sorlekia
ta eskual herri guzia
Aita-seme et' alabak
mendian sorturik gira
maite dugu sorlekia
ta eskual herri guzia
Kantatzen dugu kantatzen
guretako, zirentako
kantatzen dugu kantatzen
gure eskualdun nortasunarentako.
Ba, eta horiek ziek asmatiak?
Eh?
Ziek asmatiak?
Ez, hori xiberotar batek egina za... egina zadan hori.
Airia ere bai?
Bai.
Denak hak eginak ziren. Eta galdegin nakon, kantu bat hola, eta egin zadan, hantxe, Angelun da, bizi da gizona oraino. Kantaria zen gizona bera ere eh! Latxikana zien izena, Eskiulako.
Ah to!
Bai, bai, hala.
