Gero itten giñuana zan, maristak egon ziren hemen, komentua. Eta han urtien behin itten zeben zera, abitua hartzeia, mutil gaztiak. Eta harutz geuk eruaten giñuan bazkaixa, gero zerbiu bihar izaten geuen bazkaixa. Furgoneta baten plater ta ontzi ta horrek danak gertau eta hantxe zerbitten giñuen bazkaixa.
Bazkaixa bertan preparaitten zeuein edo tabernan?
Gehixena etxien gertauta erueten genduen, eta oillaskuak Errota Barrin edo panaderixan erre eta harek han zerbidu, gaiña “dos de julio, dos de julio”. Bai, lan asko egitten giñuan orduan e?
Orduan maristak abitua hartzen, urtero baten batek hartzen eben?
Bai, bai, bai, bai, bai. Mutiko pillia, Burgoskuak eta hola ziren, kanpokuak ziren.
Euskaldunak gutxi?
Ni ez naiz akordatzen euskaldunik iñobez. Neure akorduan ez.
Hemen Antzuolarrik ez zan fan?
Ez, ez, ez, ez, ez. Geu juten giñen haraxe bazkaixa serbitzera.
