Eta, Urgull aldera eta juten ziñaten?
Keba, hori eskursiyua zan! Urgullea, eskursiyua! Atzalde baten eo… Zeatikan ordun osteun atzaldetan izaten gendun jai, launbatian zan beste eunak bezela. Bai. Launbat atzaldian izaten gendun dibujo, ta gendun maixu bat, hemengo optika bateko langillea zan, ta etortzen zan guri dibujo eakustea, Don Gerardo. Eta harrek zigorrak jartzen zitun, hizketan ta hola ta, aber: “[…]”, ta apuntatu iten zun, ta ematen zitzaien, ematen zioten abizenak gezurretakok, ta hurrengo launbatian: “Aber, los castigos”. […] “No ha venido.”  Ez zegon abizen hartakoik, ta holaxe, oso gizon ona zan, ta bueno, ez dakit kontuatzen zan o ez baiño…
Konturatuko zan.
Ez dakit ba.
