Heriotzak eta bai... hil zittuen. Hil zittuen. Hartu ta gizonak eruan Itziar gaiñea ta…
Itziar gaiñen… hiltzen zittuen?
Bai, bai. "Sí". Hori…
Hemengo, herriko jendea badakizu hauntza eamandakoa?
Bai.
Bai?
Ezautu itten neban nik be bai gizonezko moreno bat. Zea… tabernia auki zeben horrek. Valentiñen tabernia? Ba, Ospasko alaba egon zuan han taberniakin. Ta harei gizona hartu eta hil in jiuen Itziarren o.
Zuen etxea okupatu zuen bezela soldaduk... beste etxe batzuk’e okupatu zittuen?
Bai, bai, bai… baiña asko ez porke ez zaon hola etxia libre zeian. Hor esan dizuet, ba, hori almazen hori ta hor…“fábrica de harinas” ta hor… Gero, ba, almazentzat ipiñi zeben hor… sail haundixa. Ta hor zertu zian.
