Eta hemendik basarrittik Azpilletara hor… eskuma aldian dauzkazu… bueno, behian ortua-ta darez, ez?
Bai, Etxeostian.
Etxeostian. Eta gorao?
Gorao, ba, alanbrian pareraiño. Ta gero alanbretik gora sasi-sastraka hori be bai. Horraiño, sastraka barreneraiño. Hor bide ertzian. Hor sastrakia, urritza ta egoten da hor […]. Gero han bueltia hartzen dau horrek. Hor Santa Lutzikua da hor berriz gaiñian, […] bixak batera dare terrenuak. Ez dakixenak ezin leizke […]. Hor Santa Lutzikua dao sailla horraiño, Zabaletako aldaparaiño. Gero ya etxealdia, ba, jan bihar ez dabena erak itxitta dao hori; […].
Ta gero… bueno, hamendik Itxasmenditik… bueno, ez, Itxasmendi ez… Angua ingurukuak edo?
Saillak?
Edo ez dakit… saillak edo hola izenak edo…
Izenak batzuk bai. Soldaukua […] bat. Soldaukua esaten jako, Anguako etxe azpixan dao. Soldauko tontorra badakizue, gaiñera, nun daon.
Soldauko tontorra? Nun dao hori?
Ba, Anguako etxia baiño zeoze honutzatxuao, estaziñuan parian, lehengo estaziñuan, goiko estaziñuan parian tontor-unatxo bat.
Bai. Hori?
Horixe da Soldauko tontorra esaten jakona. Ta gero hegixan Taketana. Taketa…
Eta [Taketana] be ze da, terrenua?
Bai, terrenua.
Eta hori nun dao?
Etxetik bertan Anguan. Ganauak dauzken […] azpikaldeko hegi-unatxua, hauraxe da Taketan zelaixa. Ta handik eruaten zeban bizkarka gizon horrek. Ta eitten zittuan […], ba, lerakadian tamaiñokuek. Ta indarra […] eukiko zaben, ba, iñok kalkulau ezinbeste. Etaraixu kontuak, [… sei arruakuak] laugarren pisora jasotzen dittuan gizona zelakua izango zan! Ta hirurogei kilo zauzkan, e!
