Eta gerra aurretikan ba al zeon eziñikusikan hemen herriyan?
Bai, beti.
Politikagantikan o bestela?
Bai, hoi’re esango dizut. Txara hau “en mil novecientos” trentaitresen inundaziyua izan huan, “trenta y tres”.
Gerra aurretik?
Gerra aurretik. Bai, “treinta y tres” izango zan, seguro ez dakit,” tres, tres o cuatro” zan, hor zan. Ta etxe honi hau atera in zuen hor zeak ta hemen guri bota zizkigun, pareta bota, oyen gaiñea holakoxe harriya erori zan pareta zulatuta ta guk alde in in biher izandu gendun hemendik. Ta honea etorri zian usurbildik Naxario Zendoyanekua eta PNVko jendiak eta zian, laguntzea gabian. Gu atea giñan kanpoa, etxia zakurra, zakurrak sartzen ez ziyen uzten ta zakurra kendu bihar izan giñun. Hoi bat. Ordun geo etxia bota zuen, ez zan guria, etxia, Maria Maria Zapinona, markesen lehengusuba. Haun bizkar’e hoik asko zian e? [...] Hala, hala in gendun etxia, bueno, etxia guk ez gendun ein, lurra kendu bihar zan, Usurbilko batzokitik sei lagun jarri zizkiguen lurra kentzeko hemen hor gora, ta Oriyatik atera zan Oriyako republikanua, eskubiya altxatzeko esan ta ezkerra altxa’re, zeoze bazala, baziala, besua biyak altxatzeko esan ta hola ingo bizkarrak. Baiño igual da, oponiyo bat. Ta PNVtikan sei, ta Oriyako sozidadetik beste sei gizon, ta hamabi gizon haik lanian hor aitzen zian. Gu’re bai e? Alkarrekin hitz bat ez zuen eitten, itten bazuen, hitz txarrakain, “vete a tomar lo que sea”, bakizu. Hoik hola dira e?
Gerra baiño hiru, bi-hiru urte...
Hiru urte leheno izango zan hoi.
