Baze zeuri gustau iten jatzu euskerie, ezta?
Bai, bai. Bai, bai, bai. Gurien amaren kuntie eta amaren parteko danak Zamudixokoak zien, han erdera, ez zeben eitten berba erdirik be, ez eurien itten erderarikan. Oingo gaztiek, gazte gazte gaztiek be ez. Berba erdirik be ez deurie itten. Gure aman partekoak berba erdie be ez eurien itten erderarik, eta aiten partekoak, horko Madariaga, Madariagatarrak horrek, oinddo ez dakite, hasi badiez euskera iten, baie oin artien ulertu be ez!
Ez e?
Ulertu be ez.
Dana erdera.
[...] Eta ama ta aitte euskaldunek. Ze gure aitten ba anakixen seme ta osabie ta, Felix be, eta Garmendia, bat Dominga. Ulertu be ez haren seme alabak euskerarik e! Ulertu be ez.
