Bueno, geo esnia berotu ta zeozer bota beharko zaio? Zeozer.
Tomas: Gatzagiya botatzen zitzaion.
Ta gatzagiya zer zen naturala o?
Tomas: Ordun bai.
Juan Bautista: Ordun bai.
Ta nola konsegitzen zen gatzagi hoi?
Juan Bautista: Hoi etxian izaten zan.
Tomas: Arkumiai, arkumian estamugua da hoi. Ez al dezu ikusi behin hola?
Ez. Hemen nonbaite ez. Legamia ta hoik bai, baiño.
Tomas: Hoi kendu arkumia hiltzian, estamugua kendu bi puntetan zea...
Juan Bautista: […] bezela izaten da, bi puntetan hestia.
Tomas: Zea sarrera esniana ta atera tripa.
Juan Bautista: Atera.
Tomas: Ta haik biyak lotu, txintxilik jarri ta sekatzen zun, kontserbatzeko.
Juan Bautista: Hua kontserbatu itten zan txintxilik jarrita.
Tomas: Seko-seko itten zan. bueno seko-seko, aber barrenen zea eukitzen zun.
Juan Bautista: Geo puxka txiki bat kendu.
Tomas: Oso ttikia&#39;re nahikua izaten du, hestia belaxe galtzen du.
Juan Bautista: Gutxi izaten gendun guk eta gutxi nahikua izaten zan.
Tomas: Baiño gehiegi&#39;re txarra dala uste det.
Hoi tamaiña politta da e, gutxi izaten zun ta gutxi nahikua zan.
Tomas: Ez baiño gutxi nahikua du e, asko botatzen badiozu usai fuertia uzten diyo.
Juan Bautista: Gero kutxare batian-eo urakin; aztaka, aztaka, aztaka itten zendun, ahal dan fiñena in, zea likidotu dena ahal baldin bada, bota ta zeakin nahastu.
Harekin berotu eo berotzen zanian bota?
Tomas: Ez, ez. Beruai bota.
Beruai bota.
Juan Bautista: Beruai bota.
Tomas: Hua bota. Hoi zuk esaten dezun malatsa.
Juan Bautista: Malatsakin nahastu.
Tomas: Nahastu.
Juan Bautista: Hamar bat minutua-o ya hartuta, hartzen aitzen zan.
Ya gatzagi horrek ze efektu itten dio?
Tomas: Mamiya itten du horrek, mamittu.
Juan Bautista: Mamittu.
Tomas: Baiño gatzagiak&#39;e badu bere inportantziya. Gehiegi botatzen baiozu, gatzagiya izaten da oso fuertia, usai oso fuertia.
Juan Bautista: Tejua, tejua nahastu…
Tomas: Tejua nahastu. Ordun, oso pixkat nahikua do. Honek esan duna oso gutxi izaten zan, baiño aparte gutxi nahikua.
Gutxi nahikua.
Juan Bautista: Oso gutxi. Puxka ttiki-ttiki bat gatzagi ona baldin bazan oso gutxikin.
Tomas: Oso gutxikin.
