Erraiten duzu lehenago kantuz artzen zintela abantxu etxalde guzietan.
Bai.
Bazela kanturako...
Ah ba, lehenago anitz, lehenago anitz ari ginen kantuz, berdin etxen familian, aitaikilan ta, aitak maite zin kantatzia, eta gero herriko bestetan ta, etxe inguriak egiten baitziren, ta herri... herrian, denak u単ez eta goizian parti eta atsa artino bide guzian kantu orroaz elgarrekin besarka.
Bai?
Gaztiak, ba, hola zen. Eta hebentxetan gero, oritzen niz ikusirik: "badakixu? Bai ta...", ikastolari eman baitakote izena Erdozaintzi-Etxat.
Ah bai.
Bon, horgo eta apez-gei bat zen hura eta apez izan zen eta Ma単ex zen izena, eskolan elgarrekin ibiliak ginen gu.
Ba, araiz. Egun hak laratan hogoita bat urte zuzken, Ma単ex hak. Hain anaiak, bazen eta Donaixtirat ezkondia, Tuiurrunerat. Izigarriko mozkortzalia zen eta ixtorioa, eta zerak, besteen eskerniak egiten zitien. Hebentxetan oritzen niz, gure aita ta amain aitzinian eta arrunt asia, behereko etxean eta anitz eginak eta asea eta izigarriko eskerniugilia zen, hala, eta eskerniuka eta...
Zer da eskerniu?
Eskernia? Eta besteen eta besteek, besteek ze egiten zuten, hori da, nola erran behar dut.
[...]
Arrapostu emanez bezala, edo?
Eh, ba, berak galde hitza eta berak errepostu.
Ados.
Eta erran baituzu Be単at eta izan dela zien zerian, hori Xurrutakoa da, Xurrutan da hori, Oihanarteko semia eta etxe hori erosirik hor. Ordian horgo nagusi xaharra hola mintzo zen eta noaiti galdegin eta: "Maia, Maia doaikabe, debria astapitoa hi!", eta hola, hola artzen zen eskerniu egiten.
Zirika bezala, ez?
Ez ditut ez hitz ederrak hor erraiteko benan...
Gauza pollitak dira.
Ez du inportarik, ez du inportarik.
Horiek behar tzi bildu, beste guziak hitz dotoriak nik etzit behar eh deusetarako.
Ez, ez, ez du, untsa da ba.
Bon.
