Dendan eta zer saltzen zenduen gehixen-gehixen?
Ba gehixen kandelak eta zera,  santuarixoko gauzak. Medallak eta estanpak eta gero etxian eukitzeko adornuak eta hola. Bai,  gero gozokixak asko umiak zoiazenerako ta. Gero mantekaua beste kamara bat edo bi; udan bi eukitzen genduzen. Eta eskursi침uak etortzen zienian hantxe laurak arte edo. Bazkaldu be ein barik benga. "Maritxu d치me esto", ezautzen nabenak eta bestiak "se침ora, se침ora!", ta holan, pozik, ai!, oso pozik. Umiak oso zerak dia, oso maitagarrixak.
