Mutillak! Guazan oaintxen danok igari eitera osi単era, eta gero... San Marsalera, bidian keixak jango jittuau; gastanapian meriandau bapo eta... gero mortalak ei単go jittuau ... ik, Patxiko, ik atarako dok aurreskua eta nik atzeskua. Badakik zein ekarriko diogun Bartolori aurreskura?
Zein?
Biktorianatxo...
Ja, ja, ja...
Akordatzeaiz, Andres, juan dan urtian zer lekia arrapau genduan?
O...!
Bagatozak etxera eta illun jauan eta gutxien uste [...] blust! Askasuko Albergara jautsi nitzuan, nik urte najuan andik figuria! Bi edo iru trago egin najituan jaboi ura.... bruuu...! Ondiokan ere etxatak juan agotik leguntasun aura.
Ala, guazan aguro, danboliria oaintxen ailegatzen goiaz Santa Mari単ara, eta antxen egi単 biajittuau fandango bat edo bi eta [Mendaroko] tortak erosi eta etxera ... Biba gu ta gutarrak.
