Honek danak die hamengoak. Honek Euzkadikoak. Honek diferentiek billetiek. Honek danak die, osea zerak dekez firmek, “el avalao de atrás. Este es el aval del billete vasco por el Banco de España, porque el Banco de España estuvo en Bilbao entonces”. Ez zan egon Madriden, Bilbon eon zan.
Bilbon egon zan?
Bai. “Y, éste es el eso, el… ¿Cómo se llama, eso? Jesus! Se me olvida ya, todo”. Zahartzaroaren geuzek. “El aval de que este billete es auténtico. Y, esto firmaba…” Bilbon eon zien orduen, firmeten ebenak hau batzuk. Niri kasue paseu jaten? Barrien nauela, etorten zien hamen Bilbotik, “yo tendría entonces pues, ¿qué te voy a decir yo, treinta y cinco o treinta y seis años?”. Etorten zien bilbotar batzuk, kuadrilla bat, zortzi-edo. Trenien etorten zien zurixek edaten, domeketan edo zapatuen. Ta eitten eben rondie Gerniken ta esaten eban: “como el vino blanco de Gernika no hay en ningún lao”. Ta hamen pernille ta leku guztixetan jaten eben-ta hamentxe ibiltten zien. “Y, da la casualidad que…” Nik, honek, barrien euki nebazen eskeitte honek monedak. Danak. Ta esan osten: “coño, las monedas esas y tal y cual y... Ya, el papel de Euskadi. Oye!”. Batek esan eban bestiai: “tú, ¿no te acuerdas de las monedas de Euskadi?”. “Sí, hombre ¿no me voy a acordar, estaría bueno? Porque él tenía el poder de una de las firmas en Bilbao, en el banco. Y.”. Atara nabezan hara ta: “coño, ésta es mi firma!”. Ta beste bat ein ban azpixen, bardiñe. Bai. Ta ha billetie, esan osten /esasten/: “tengo que llevar porque no tengo”, ta eroan ein eban. “Esos, claro aunque por fuera son…” Baiña aurretik danak ehun pezetakoak.
“Banco de España Bilbao”. Bai. “Pagar al portador, pesetas cien. Treinta y seis,  uno de septiembre” mille beratzirehun ta hogeta hamasei.
Hogeta hamasei! Ba, atara kontuk.
