Eta juten ziñatenian orduan, dantza eiten zenuten erromerietan edo ze...
Dantzan in, sueltuan eta, baltsian eta.
Baiña debekatuta ez zan egoten edo?
Guri ez,
Mutillei ez?
Mutillai ez.
Mutillak zeiñekin ingo zuten ba lotuan?
Neskakin.
Nieves: -hemendik kanpoko herritan ez zeon hemen bezelako.
Hemen bezelako zerik ez zeon.
Zer zan, hemen bestetan baiño itxiao?
Hemengo erretorian gorabeherak.
Joxe: -Hemen eta Zubitan ere bai, e.
Zubitan ere ez zien uzten.
Joxe: -Usurbillen eta Zubitan ez zien uzten.
San  Estebanen'e /Ixtebanen/ ez, San Estebanen'e ez zien uzten, Baltsian ez ien uzten, ez, ez, ez. Eta  Agiñan'e ez dakit ba.
Osea ke danok ihesi joaten ziñaten nun egin lotuan.
Ba hemen neska gutxik uzten zuen. Geo ni [...] hasi nitzanian nahikua itten nun.
Joxe: -Baiño gutxi, ez zien uzten.
Gogua bai dantzan eiteko.
Bai. Honbre! Joe.
Orduan ze musika izaten zan?
Ba banda're bai ta. Orkestina're bai ta. Ba, ba, ekartzen zuen, ekartzen zuen. Ta horren aitta ttunttuna jotzen eta. Trikitixa, trikitixik ez, trikitixa geoztik hasi zan hemen. Oan bai mordua do Usurbillen trikitixa baiño.
Eta dantza nun ikasten zenuten?
Ba plazan, frontoiyean eta. Festetan berriz udaleko, han izaten zan bailia. Balkoi haundi hartan izaten zan festetan. Gaiñontzian frontoiyean.
Egiñez ikasten zenuten, ez ziñaten juten klasera.
Bai, klasera, ezta pentsatu're.
