Ta estraperloan, bueno, lehengo estraperlora buelteta, urune ta esan dozu ta azukerie ta kafie, txokolatie ta…
Ba gu ez gintzezan ba, jentiek horrek eskasaukoak azen, baina kafie gure etxien kafe… Badakizu zer eiten gendun? Ba hemen jentiek ze eiten auen? Sebadie ala orlue zan? Ez dakit, orlue ta sebadie diferentiek die. Ta, ha tostau zartanien ta molinilluen kafienien zertu, ta harexegaz kafie ein. Hori ikusi dot, gu ez horrenbeste! Ze ba gu esnie eratekuek-edo izengo gintzezan. Ta gu ez horrenbeste, baia hemen etxe askotan ite auren hori e! Ta ba kafie nik ez dait ba, San Juan edo hortokon baten kafe apurren bat erosten gendun ala ez, ba gu txikixek izen garenien ez. Ta azukerie be, ez gintzezan hortoko, ba dirurik be ez zan egongo erosteko ta ba zaliek bez, erakutsi barik, ikisi barik! Aitu dozu? Erakutsi barik ez, ikisi barik! Horretakon bat izingo zan, horretakon bat izingo zan.
Ta azukerie ta holako gauzak?
Ba azukerie estraperluen ta egoten zan bai, egoten zan bai. Ta olixue-ta, ba zera, olixue hemeko gizon batek be ekarten auen ez dakit nondik, ta badakit nondik, ta urdaixe ta, dana egon izen da hemen estraperluen. Ta urune be hor errotan, gero saldu iten auen harek etxeko andriek.
Baia hori estraperloan ez zan izango, edo bai?
Ba nahiko estraperlo. Ta hemetik, hemetik, hor egoten zien fieltue egoten zan hor bidien ta orduen pageta auezan inpuestuek Bilbora pasetako be bai ta, horti-hortitxik ekarten auezan ta gero jentie kamiñotik etorri barik astuekaz ba hortik beste alderditik etorte zan ta ba hor, hortik, Arabako alderditik hemetik pasau barik hor Arratixa ta Bilboraiño astuekaz ibilten zien jentie. Astuekaz! Bai.
Ta hori inpuestoa bidetik joan ezkero pagau behar izeten zan ezta?
Bai, baina hori ardaueri ta, ardaueri ta. Baina ostantzien ez. Baia bestiek zien estraperlo kontuek, horrek ez zan inpuesto konturik. Ta ardaue ta holan, baia bestiek hortik astuekaz pasetan zien hortik, basotik! Basotik pasetan zien astuekaz. Ta holan jentiek patatak be, ba hau herri  txikixe ta jente asko ta patatak be Arabatik erosten zien. Ta bueno.
