Eta ehunezko kamisak edo erropak garai baten…
Bai, bai, kamixak eta… “Kamixak” esaten zitzaien, oain ez da usatzen.
Eta zelakoak ziren?
Ba, ze esango dizut nik? Gizonezkoon alkondarea bezela izaten zien, sartu eta besook izaten zittuen, [lotu] eta hemen bordauta, eta dana ehunezkoa. Baiño hua gogorra izaten zan. Oain ez genduzke ibilliko.
Gogorra, orduan, latza…
Oso gogorra da hua. Dotorea bai.
Bai, e?
Dotorea bai. Ama zana gurek´e ni ezkondu ta gero´re bazittun alkondarak. Ta errealau´re in zittun.
