Bestekaldia ez dou esan, […tik] hasi ta horrek Loidiñeko ta horrek esanda dauzkau?
Bai, bai, bai. Hori Masterreka dana [dao…]…
[… Masterreka] eindda?
Bai, […].
Hari Don Karloseneko etxe aurreko plazia be… [lehen sindikatua zeuan]… […] Don Karloseneko haura etxe haundi haura… Hau markau?
Bai.
Sindikatua edo zan lehenao…
Eta oin ze dao?
[…] sindikatuan […]
[…].
Sindikatua esaten gontsan.
[…].
Burdiñateko […] [Konde]panaderokua lehelengua.
Hori ze dao, Santosena , bittarte bat eta…?
Bittarte bat eta bittarte haretan itturrixa be bazeuan lehenao, baiña… Zinia, Zinema Bergara esaten jakona, zinia, eta zinetik gora lehelengo etxia Gorlara bidian han aldapatxo haretan… hau […] kalia da ala hau goixan?
Kalia hau da.
Kalia hori? Ba, hor zinetik gora lehelengo etxia Kondepanaderokua esaten gontsan. Panaderixia zeuan ta Kondepanaderokua.
Kondepanaderokua?
Hor bittarte bat dao.
Kondepanaderokua ze da Santos, bittarte bat ta hurrengo etxia?
Bai.
Gero hor beste bittarte bat […]…
Kondepanaderokua eta hola etxe ezaunak han behetik gora Felipe Txurrukana, Txurrukan etxia.
Ta hori ze dao bestiak baiño atzerao?
Ez, ez, illaran dare hola buelta eitten.
Horrek Gorla alderao, gorao zeuan. Oin etxe berrixak dare danian einda.
Nola esan dozu hori?
Kondepanaderokua eta hurrengua…
Felipen…
Txurrukaneko etxia, euzkixan erlojua zeukana paretan.
Eta horren parian atzian beste etxe bat dao…
Atzien…
Mendi aldera.
Mendi aldera?
Haura mendixan daon haura? [Gain] haura?
Txorietxia esaten jakon hari bideari eta han Txorietxeko… Txorietxeko txaleta esaten gontsan guk.
Eta oin esan dozuna…
[…ko] maistrian aitta gaixoik egon zanian hor sartzeko eindako… [zeindda]…
Txorietxia ta ipini dozu?
Txorietxia.
Txorietxia esaten jakon aldapa hari danai, e? Hori etxeori daon aldapa horrei danai Txorietxia esaten gontsan behetik gora…
Aldapia? Bidia?
Aldapia behetik gora bai. Hortik juten giñan gu Txorietxetik gora juten giñan etxera be, basarrira.
