Basuen, ba, haritxek eta paguek eta egoten zin.
Haritxek eta paguek basun.
Hagaittik egoten zin ordun perretxikuek, urdiñek eta urritxek, edarrak.
Bu! Jan ezinddeko beste perretxiku batzen gendun guk ordun. Jan ezindde perretxikue! Bai. Etxetik urten ezk´o, perretxikue? Bueno! Ta ganauek larr´a eruten genduzen goxien, ta txapelakin, txapela bete perretxikokin etx´a.
Eta ze perretxiko izaten zian orduan?
Urritxe ta gibel-urdiñe ta onddue [betik ez].
Onena.
Urritxe ta gibel-urdiñe, haretxek izeten zien.
Ordun ez zan ezautzen robilloie-ta.
Ez, ez, ez, ez. Robilloie oin, ointsuen ezautu da hemen.
A, bai, e?
Bai. Ta guri erakutsi oskun robilloie ze zan nire lehengusu batek. Praillie zan, Perun egon zan bera, euen --hortxe [Apottekue]; Apotteko Felipe--; hona etorri zan baten. Ta hortaxek, Trabak´a giñoiezen erromerixa´ edo, ta gurekin joien hametik.
Ez, San Martiñen errosarixue.
Edo San Mar... A! Zeoze, behintzet, horrutz giñoiezan hortxe goiko kamiñun, ta bera konbersaziño horretxeaz ta berak [...]. [Bajatu] zan kamiñuen goittik behera piñudire [hementxe], hortxe kamiñuen goittik behera bajatu zan piñudire ta haintxe topau eban, ta &quot;Honetxek dittuk&quot;. &quot;Mekauen&quot;, esan nutsen &quot;holakuk han gure piñudi baten baitte kamionkada bat be egongo zuan, ba, saso´ baten!&quot;, ta &quot;Bai?&quot;, ta &quot;Bai! Bueno!&quot;. Jo-ta hankapien kendu ezindde robilloie! Baiñe ez gekixen zer zan! Ta orduntxe haretxek erakutsi oskun jaten ta oin harrezkero...
Oin topau ezin!
Oin topau ezin!
Nahi baiña ezin oin?
Ez. Baiñe hori be hazten da piñudixek biher dau hor, dozena bat urte ingurue biher dittu emoten hasteko hori robilloioi.
A, bai, e?
Bai. Ta hobeto, gaiñera, aurretik solo edo holako ibili, ta gero piñu sartutako lekun hazten da gehixen. Gero gastauz juten da; piñue haundixe hazixez gastauz juten da. Bai. Hamen be hortxe daz piñudixek eta lehen asko hazten zan ta oin bape ez [da´...].
Eta zuek, orduan, igartzen dozue perretxikuak be gero eta gutxiao darela edo...?
Hori bai, behintzet. Bueno, segun. Segun zelako edadeko piñue dauen.
Baiña, ez dakit, honguak lehen beste dare edo gastatzen...?
Hongue pasa dan urtin asko egon da itxurie.
Bai, bai, piñudixetan egon da, baiña orduen onddue egoten zan...
Haritxe dauen lekun.
Haritxe dauen lekun.
Arbolie dauen lekun.
Tantaixe, enjeneral. Tantaixek-eta hemen danien egoten zan, ba. Orduen piñurik ez euen ta!
Bai, hori...
Hamen piñurik ez euen.
Oin hirurogei urte ta be ezautu gendun onddue. Bueno...!
Bai, onddue asko egoten zan.
Bai.
Bai, baiña, enjeneral, horixe, hortxe, hor goixen be tantaixek egoten zien asko.
Eta horrek oingo kerten-luziok barik potoluek ta azpi-zurixek. Harek, harek izeten zin ondduek ederrak!
Kirtena sendue, sendo-sendo [kirtena], altura gitxi ta bal-bal-baltza geiñie ta onddue, ha izeten zan onddue.
Piñudikue, enjeneral, kerten-luziaue da.
Bai, bai.
Eta zeuek ezautzen dozue edo sasoi baten biharbada gehixao ikusiko zan, perretxiko bat gorriska dana?
Bai.
Eta oso estimaua...
Kuletrua edo esaten jakona? Bai!
Kuletrua? Zuri-zurixe [...] lehelengo...
Gorringua, ez? Emoten dau arrautza-gorringua dala...
Bai, bai, bai, arrautza gorringua [lantxik].
Bai, bai, bai, guk umetatik [ezautute] hori.
Gero zabaldu eitten zan. Ha gaiñeko [...] tela zurixe apurtzen jakon, ta ordun, ha apurtu [aldin] izeten zan zeindde pelotie [latxik]. Ta gero zabaldu eitten zan, zabaldu-zabaldu-zabaldu eitten zan.
Bai. Ordun be bai, ta oin be bai. Oin ba haxe ha.
Bai, baiña oin topau be...
Oin ez dakit nik piñuaaittik ala zegaittik...
... Ez dot jun dan urtietan be. Ez dot urtietan be ikusi!
... oin ez dou ikusi. Baiña gaztetan bai.
Baiña guk gaztetan perretxikue ezautzen gendun... bueno!
