Eta oroitzen zirea egiten zinuzten otoitz zunbaitez edo... hoietarik guti ukan duzu zuk?
Ah, otoitza ba, araiz, egun guziz eta hebentxetan aitamekilan behar zen gau guziz egin arratseko otoitza.
Ados [...] llabur da erraiteko edo?
Ez, ez ahatzia dut, ez dakit, ez, ez, egiten zen agur Maria eta horietarik eta...
Arrosarioa beharbada?
Ba arrosarioa, arrosarioa.
Hori zazpiretan?
Eh?
Zazpiretan orai?
Ze zazpiretan?
Atseko zapietan?
Ah bo, auhal eta letxe
Ah, auhal eta.
eta hanbesteetaradino trebe ziren adinetakoak, aitak ere bazazkien eta, nola erraiten zen? "Kyrie eleison, Cristre eison, Criste audinos" horiek bazitien lehenagoko zerak, ba izigarriko liferentzia da, ez da gehiago holako zerik, orai hariztu...
