Ta baserritar hoiek, hoixe, baserritik bizi zian ta sorok eta dana beaienak?
Bai, bai, bai.
Bastante terreno eukiko zuen ordun?
Bai, bai, bai. Eta hoi ganau hoi danak etortzen zian, hor zeon, zea, gosabera zeon. Gosabera ba al dakizu zer dan? Gosabera da behiyak eta edaten dittuen zea.
Askan bat hola.
Aska. Aska baiño aska, bueno, gosabera deitzen giñun; aska da, bai, aska.
Baiño haundigoa bezela?
Haundigoa bai. Eta basarri hoitako behiyak danak horrea etortzen zian ura edatea.
Nun zeon hoi? Gosabera?
Gosabera zeon, elizan atzian, nola dazkeu oain zeak, hor material batzuk utzita zean...
Almazena.
Almazena bezela, aiuntamientoko gauzak eta uzten dittuenak. Hor zeon. Ta Sastrautxetik eta handik horrea jexten zian ura edatea.
Hor zuen itturriya? Gorago ez zeon iturrik, ordun?
Ez, horrea etortzen zian edatea.
Ta beste baserritakok?
Beste baserritakuak eukiko zuen, ba erreka're bazeon ta.
Ya.
