Eta txori kontuak eta orduan zu ibili izan zara, kazan-eta?
Bai, baie… mutikotan ba gaztetan horrixek. Zepoakaz eta, hori zepoa bakizu, horrixekaz, eta antzuloagaz be bai e? Bai, zozo-birigarroa koiten han antzuloagaz bai, e?
Ta ze ipintzen zenduen?
Harra, harra, harra, bakizu zer dan harra, ezta? Harragaz e? ta edurregaz asko koiten ginduzen; orduen edurre be sarri eiten euen, oin baiño sano gehiao e? Kentzean zindun hori gorritxu bet ta ipinten zindun antzuloa pite zatitxu betegaz ta harragaz, holaxe jausten ziren, zozo-birigarroak bai.
Eta gero?
Ba jateko!
Barrura! eta gozuak izaten ziran?
Honbre! gozoak, apetitu ona, baia gozoa da, bai.
Eta bestela hori zepoakaz eta amuakaz.
Bai antzuloakaz. Bai, palutxu beteri hari… pite zatitxu bategaz antzuloa, sartu lurrean, egoten ziren… edurrik eta ez eurien ikusten eta etorten ziran, blas!, atoan jeusten ziren, goseagaz etorten ziren.
Eta eskopetarik eta?
Eskopetea nik ez dot eukin, e; txinberea bai, hori aire... Ezebez. Nik denporarik be ez dot eukin, ni Bilbora denpora guztien beharren; goizean joan ta geubean etorri, ze tranbie ta hartzean ta tardetan euen hemetik Bilbora, ordubete paseutxo igual, e!
