Zuek goserik-eta pasa zenuten gerra ondoren?
Ez. Ez, ez.
Baiña egongo zan miseriya... inguruetan.
Bai, eongo zan; nik ez det ikusi, e. Neri “por ejemplo” guk... bueno, ez dizut esango, zeatik pentsatuko zute harrokeiya... Ez. Dirua zeukan nere amak, eta orduan ematen zuten ez naiz goatzen zian bostehun pezta “caja de ahorros” batetik eta bostehun bestetik o zian dana iten zutela bostehun, hori... bostehun badakit; zer zan ez dakit, baiñon nere amak zeukan dirua, eta guk goseik ez deu pasa, ezta pentsatu ere. Baiño nere lehengusua eta, ez dakit, zea... Petra, behiyan bizi zana... senarra falanjista zan, eta iten zuten itxura ba geizki zebiltzatela ta ez: zeukaten alkilatua Guardia Zibillei. Hotelian´de guardia zibillak zeuden. Hotel Continentalian zegon nere lehengusua lanian. “O sea que”... baiño beaiyek itxura iten zuten gosiak zeudela, eta orduan nere amak esan zion: “Ba beida, udaletxiak emate(n) (d)u jana, eta jun zaite, donostiarra zea zu´re”. Eta eo udaletxiak ematen zioten jana egunero, e. Xesto bate... juten zian, eiteko, ez eiña jana, eiteko. Esnia ta... Eta gero dirua ere bai ogiya ta gauzak erosteko; “o sea que” juten zanai bai.
Razionamendutik aparte, hori?
Ez, orduan ez zegon /etzegon/ hasieran razionamentuikan. Gero izandu zan razionamendua.
Alaba: Baiño urtetan.
Bai, bai, gero. Eta jo, ematen zituzten lenteja batzuk eta garbantzu batzuk eta... bua, zomorro gehiyokin ez dakit zer baiño.
