Anekdotarik edo izango dittuzu, ez? 33 urtetan horrela ibilita.
Bai, bai, anekdotak bueno, hemendik, hemen ezin leike kontau, nik anekdota horreik kontaitten dittut gustora etxian, eta lagun artian eta hola, baiña hemen… anekdota batzuk daoz ezin lekienak kontau, Araba aldian eta pasautakuak eta, bueno, bueno, bueno, barre itteko.
Garai haiek ez ziran gaur egungoak bezela.
Ez, ez, ene!
Eta, horixek, garai hartako beharrak askotan anekdota bihurtzen dira gaur egun, ezta?
Bai, han joan baserri batera eta ez argirik be ez, urik be ez, eta kumunik be ez, eta garbiketako fan bihar eta, ba ganauakin batera, erreka ezkiñara, askotan, hori Bittorixatik urrin barik, e? Bittorixatik hamar kilometrora hori e?
