Gantzarain-haundi baserrian, zure jaiotetxen, sukaldea-ta nolakoa zen? Nola gogoratzen dituzu?
Semea: Zeorren etxen…
Beheko sue ta…
Semea: Zeorren etxen…
Ez, beheko suik ez non nik han ezautu.
Ez?
Ez, ekonomikea bakarrik, ekonomika haundie bee kaldera ta guzi —kaldera haundi bat o— eta hue ta dana. Geo, han e(g)osten giñuzen arbiik eta danak eunen bi aldiz: bat eguardi arten e(g)osten gendun, ta bestea atsalden jarri ta gaueako e(g)osten zan, goizen emateko.
Eta, bestela, baserria nolakoa zen? Sukalde eta, gero, habitaziok zelakoak ziren?
Habitaziok´e…
Neskak alde batetik eta mutillak bestetik? Nola egiten zenuten lo? Edo guztiak habitazio bakar batean, logela bakar batean…? Ez?
Hiztuna 3: Ez dizu ulertu…
Beharbada zeuri… aitari edo amari entzunda, aurreragokok habitazio bakar batean guztiak egiten zuten lo edo…?
Ez, ez, aparte. Neskak aparte ta motillek aparte. Koarto baten neskak eta motillek beste koarto baten eitten gendun.
Eta orduan koltxoiak-eta nolakoak izaten zien?
E?
Koltxoiak-eta nolakoak?
Koltxoiak-eta illedunek, ardi-illekin eindakok eta urten behin jotzen giñuzten ta…
Eta zertarako izaten zen…?
E?
Jotze hori zertarako izaten zen?
Hoi makillekin hautsek´e kendu ta garbittu. Nola udekin´e ez zeon… ez daon itteik, bestaldea zeatzen zien, garbitzen eo… garbittu o, jo ta hautse kentzen zitzaien, harrotzen zien eta berriz´e zea… koltxoia o sartu… hua garbittu eta sartu berriz´e ta berriz´e hua josi ein behar.
Eta hori lan haundia izango zen, ez? Gero berriz josi behar eta…
Ohittuta genden ta.
Hori urtean behin egiten…?
Urten behin eitten zan, bai. Nahiko izaten zan!
Bai, ez?
Gaiñontzeko lanakin geo, gaiñea, haik…! Ta, bestela, berriz, oso zepa-zepea geatzen da. Ta geo, berriz, azpiko ohia´re, berriz, lasto… esto…artoko… artoon orrikin, [maxa-orrikin] eitten zan. Hua zorro haundi bat billatzen zan, zakue bezela, eta hua bete eitten zan dana. Eta geo harren gaiñen jartzen zan koltxoia. Baiño hua´re harrotu ein behar zan eunero, bestela zulon sartzen ziñen ta! Han zulon geatzen zan!
Orduan, ze izaten zen, lehelengo artoarekin egindako koltxoiaren azpian jartzen zen zerbait…
Hiztuna 3: Jergoia.
Jergoia…
Jergoia. Eta geo jergoian gaiñen lastaie, hoi, artokiko… arto-orrikin indako zea ta geo gaiñen koltxoia ardi-illekin eindakoa.
