Ordun etxen egoten ziñen umezai?
Etxien umezai, eta zeoze lapikue egosi edo koziñie ein edo, hau edo hori. Etxin.
Amak eta aittek nunbaitten lana egitten zuen?
Ez, basarriyan, baserriko lanetik.
Baserrin zer zeukazuen, ganadue?
Ganaue ta, artue ta, babie ta, gariye ta; garaiyen garaikuk eitten zan.
Ze ganadu zeukazuen etxen?
Ez dakit nik orduko kontuik, oin hainbeste ez naiz akordatzen. Asko ez zan egongo, bost-xein bat behi edo txahalakin.
Idik eta're eukitzen zittuzuen?
Ez, idirik ez. Ez genun eukitzen.
Eta ardik?
Ardiyek bai, ni txikiye nintzela eukitzen [...].
Zu artzai ibilitakoa zara?
Beno, ondoren ibiltzen giñen behintzat.
Hemen bueltan ala mendira eramaten zittuzuen?
Ez, neguen itxien eta udan mendiyen.
Mendin ze, hemendik gertu?
Izarraitzen, goyan.
Txabolaren bat edo zeozer bazeukezuen Izarraitzen?
Ez.
Zer egiten zenuten, haruntza eraman eta iluntzerako buelta?
Ez. Hantxe, gabin udan ez debe eukitzen txabolan egon beharrik. Kanpuan egoten die.
Eta esan dezu baratzako lanak ere bai.
Bai, baratzan´e bai.
Artoa eta baba eta?
Hoiek souan. Baatzan letxugie ta tipulie ta porrue ta baatxuriyek eta hazie ta illerra ta, gauze asko, koniflorie ta, gauze asko.
