Eta erropak? Ze erropa jazten zenituzten?
Oiñ aiña erropa etzan ordun.
Neskak nola jantzita joaten zineten?
Soiñekue jazten genuen normalien. Eta jertsen bat, eta neguan abrigua.
Soineko luzeak?
Ba, ez luzia, ez motza, hortxe tamaiñukua.
Hankak bistan eramatea eta...
Hankak bistan ibiltzen zien, bai.
Ez zen pekatu...
Belaunetik gorakoik etzan. Mangak normalak, ez oin bezela tirantedunik eta orduen etzan.
Eta hankatan, alpagatak edo abarkak edo zer?
Beno. Alpargatak udan eta normalin hala ibiltzen zin; eta neguen abarkakin juten giñen kale ondoraiño eta gero han ganbiyau zapatak, eta atzera berriz etxera etortzerako, kaletik ertetzen genunin ganbiau eta zapatak eskun ziela etxea.
Eta nun uzten zenituzten?
Abarkak eta?
Bai.
Bueno, txokon baten, beti izeten zan nunbaitten tokiya ta.
Eta gero kanbiau eta etxera.
Gero ganbiau eta etxera.
Abarkak ze izaten ziren, gomazkoak?
Bai. Narruzkuk´e, gu txiki-txikiak ginela narruzkuk ezautu nittun nik, narruzkukin´e ibiltzen giñen.
Eta zapatak?
Zapatak´e bai. Zapatak oin bezela etzan aukeraik, baiña zapatak´e bazien.
Haiek igandetarako?
Bai, bai. Etxien ibiltzekoik ez, e! Etxien ibiltzeko eta ez.
Etxean normalean abarkekin ibiliko zen.
Abarkakin, abarkakin etxien.
Eta neskak bazenuten ohiturarik painoloa jazteko buruan edo? Painoloa eramateko edo?
Ez, holakoik etzan.
Eta mutilek?
Mutilek´e ez.
Mahonezko galtzak?
Bai, maonezko galtzak ibiltzen zin, normalin maonezko galtzak.
Eta txapela? Bazuten ohitura mutilek txapela eramateko?
Ez.
Batzuek esaten dute: denak eramaten zuten txapela. Beste batzuek ezetz esaten dute eta.
Normalien ez. Edadetuek bai.
Zaharrak gehiago?
Bai, edadetuek bai. Baiñe gaztiek hola normalien ez.
