Zu Olagoitin jaixo ziñan eta noiz arte egon ziñan han?
Ba zazpi-zortzi urtera , hortxe. Ta handik bajau giñanian kalera.
A, zazpi-zortzi urtekin e! familixa dana?
Bai, osea ke gu, gure aitte ta ama ibiltzen zien betik olluekin. Labrantzan, nik labrantzarik ez neben ezagutu. Eurak lehelengo ifiñi ziren ardixekin baiña gero ba zela Bergarara-eta urten bihar euen neguen ze hemen ez zeguan pastorik ardixendako-ta orduen etxetik kanpora zelan urten bihar izeten ben negureko ba orduen ardixek kendu eta olluek ifiñi zittuen. Ta gero, osea asmue euen Bolibar eta (…) ibiltzeko. Hamen atara txitxak, geunken lau inkubadora, atarate zittuen mille ta seirehun txitxe batera. Ta hamen hazi eta ollendak eruten ziren baserrire.
Hamen hazi, kalian?
Hamen hazi txikixok ta hamendik ya ollendak handitxuek euzela eruten zien baserrire eta ibiltzen gittun baserrixe eta kalie, bixek.
