Eta garai hortan Otxandixo zenbat biztanle izengo zien? Haundixa zan edo…?
Ez, gerria [hasi] arte biztanle gehixao [eukezan] oin baiño. Gero bertan frentie zela jarri zan, ba, taillarrak-eta seguridadiaaittik, segurtasunaaittik, [Bilbora eruan ebiezan, … ta]. Ta gero taillar… gero gerra-ostien zelan…
Gero lanik ez…
… tokatu jakun sekretarixo bat, ba, zerekue, “del regimen”, ba, harek ez zeban… iberduero ointxe honaxe etorri baiño lehentxuao [hartu… honi], iberdueroi. Bertako hemengo Bolibarko modoko [… sartu…] holako zentral txikitxuek. Ta udan… neguen ur gehixao eukitten euenien ta, ba! Neguen, ba, egun guztixen egoten zan argixe, baiña udan gabeko hamarretarako… ez euen argirik; ta egunez be holako ipurtargixe […] moduko argitxo bat.
Horrekin ezer gutxi […], ez?
Ez, ez. Holaixe zan orduko kontuek.
