Txorixoak eta odolkiak eta nun mantentzen zenituzten, txerrikia.
Txarrikiye gatza emanda mantentzen zan. Eta txorixuek sekatzen zienin oliyotan sartzen zin ordun, oliyotan sartuta mantentzen zien.
Oliotan nun sartzen zenituzten, kutxaren batean edo ontziren batean?
Ez, ez, ontzi, lapiko haundi, portzelanazko haundi bat izeten zan, eta han sartzen zien txorixuek eta, saiheskiyek eta solomue´re bai.
Eta gatza emanda esan dezu?
Urdaie eta urdaizpikue eta hoiek gatza eman.
Haiek kutxan baten?
Bai, kutxen; gazi-kutxie esaten zikon.
Eta gero behin gatza...
Gatza hartzen zebenien uretan pixkat gezatzen eukitzen giñuzen eta gero piper-gorri hautsekin ein geiñe eta sekatzen ipiñi. Sekatzen egoten zien.
Piper-hautsa ematen zeniotenean, zertarako izaten zen, sekatzeko edo denbora gehiagoan mantentzeko edo?
Ohitturia edo nik eztakit pa ze izeten zan.
