Ta geo, beste zea bat leno esan ez deuna... Ta, ba, geo herriyan in dian mejorak zian geo, leno aztu in zat esatia: Urtetako kamiyua, Urdanetako kamiyua, ta esto, Elkanoko kamiyua. Ta hoi danak mejora haundiyak izan dia Zautzako, zeatikan baserritar guztiyak leno astuakin etorri ber izaten zutenak kalea, ta oain danak badake kotxia, “dos caballos” eo holako kotxe bat badake, eta berdurak eta gauzak hartu, ta egunero etortzeko moduan Zauzko plaza. Barkatu berko diazu, zeatikan gauza batzuek aztu zaizkit esatia, jartzia: hemen obra printzipala izan zan, jende asko zai zeona, urak ekartzia Altzola menditikan; ta hua izan zan hemen Zarautzen oso inportantia. Gero ez dittut sartu hemen oain azkeneko urte hoitan herriyak in dun buelta izan da izugarriya. Hemengo San Pelayoko kanala iriki; desaguiak danak berritu; urak eta, esto, zikiñak apartatuta dijuaztela herri guztikuak; hemen plazan in dan kiosko berriya; hor trafikoik ez dakan kaliak arreglatu dittuen bezela, harri... harri kaliz, harri oso oso elegantiakin, ta bai baldosak’e oso politak. Ta herriya oain atzeneko urte hoitan, ziharo kanbiatu da. Horixe aztu zitzaten jartzia.
