Ta zer mariñerue edo aitta?
Arotza, arotza.
Ta amak edo biharrik edo eitten eban-edo kanpoan?
Eukan denporan jostuna, jostuna. Jostun zelan ixaten da, umik euki arren ba  josten eban, jostun politta, zelan esaten da? jostuna
Ta zer ibiltzen zan etxerik etxe eta holan?
Ez, ez, ez. Dendatxu bat eukan. Ezebeza orduko dendak e ez diraz oraingo modukuak, hiru lau gauzaaz ta hantxen eitten eban josten. Bai, “Calle Tendería”.
Ta klientela fijo bat euki eban?
Bai bai, Lekitxon ontxe da por ejemplo ezagututen ez garinak, baiña orduan? Batak azukria, bestiak olidxua, bestiak kafia, zelan da? Alkar ordaindu esaten da? Holan da ezta?. Euskera ez dakitx ez euskera ez erdera, baiña  bueno aittuten nazue. Erdaldunari be haixe esaten dotsate: “Le doy cada patrada al letronario” esaten dotsate.
