Zenbat urte zenituzten ordun, ezaugutu ziñetenean esan dezu hamabost urte hola?
Bai. Hamabost-hamasei urte.
Eta hor ya hasi ziñeten elkarrekin gelditzen?
Bai.
Eta ez zeon gaizki ikusiya eo?
Ba, bueno hoixen gaizki ikusiya. Bikariyo jaunak amona Luixai, neriai, eunero joaten zen gaixua mezeta, goizian ez dakit seitan-o izango zen ta mezeta eta bikariyuak esan izan diyo: "Luixa, Luixa, zure illoba hola ta hola". Hari´re baten batek esan ziyon. Niri ez zien ikusi bikariyuak horrekin banabillen eo ez nabillen, biñon.
Klaro. Eta esan iten ziyon, e?
Esan in ziyon gaztia nintzala ta zerbait´e esateko. "Ezin ba nik, ze esango diot ba? Ze in behar diot ba nik?". "Errieta pixka bat emaiyozu […], errieta pixkat emaiyozu".
Oseake hola mutillakin ibiltzia.
Bai, klaro.
Eta edade hortan eta ezkondu gabe ta ba gaizki?
Bai. Orduan bai.
Eta zuek ze gelditzen ziñaten biyek eo laun gehiokin?
Ez, ez. Biyek. Geo joaten bagiñen eta iñorrekin hitz eitten bagiñun, baiño ez, ez, biyek. "A lo grande" e.
Eta geo ezkondu ya, zenbat urtekin?
Ezkondu hogeita bost in nittun eunian ezkondu nitzan ni. Goatzeko noiz ezkondu nitzan. "Para que no se me olvidaría".
Ya. Hogeita bost urtekin.
Bai.
Ta orduako ya etxia-ta bazenituzten o ez?
Ai gaixua! Etxia "calle" nagusiyan ezkondu giñan eta pintore baten etxia errentan, Elias Salaberria, harren etxia errentatu ziguten oain dela berrogeita hamalau urte, “cinquenta y cuatro” ingo dittu. "Quinientas cincuenta pagaba de renta". Orduan etxebizitzakin ez zen iñor ezkontzen, haurra.
Bai! Zure gurasuak.
A bai. Errentan.
Bueno, bueno. Ez det esaten erosi, errentan , errentan. Klaro.
Orduan, errentan "o derecho a cocina". Orduan, asko ta asko bi emakume eo hiru sukaldian, "con derecho a cocina una habitación y a pagar una renta". Asko gaiñia, eo gurasoan etxea edo hola
Bai, gurason etxia bai.
Bai.
