Benito Rejil jauna,
Gizona justua,
oserbariotzeko
dago nonbratua,
Austin Etxeberria
Mekanikakua,
Serafin Esnaola
Koziñarakua.
Asun: Luego repetidu eitten da gero.
Serafin Es...Hau bi bider esaten da.
A, azkena errepikau.
Jose: Bai azkena errepikau.
Eta zuek kantatzen zenduezen honek? Ero, ero zuen aurrekuak...
J: Ez, gure aurrekuak.
A: Bai, baina guk entzunda, gure aitxari ta entzunda. Bai, gu zuek baino gaztiauak giñanian, horrek gure aitxak eta danak kantatzen zitxuen horrek kantuok Eibar guztian kalietan.
