– Eta gero ekazen gauza asko: beraren proiektuak, beraren gauzak. Eta gero relijiño asuntuan, sakona. Gu hasitta giñan pixkat eszeptikuak izaten. Ez dakizu? Kritikuak relijiñuakin eta. Bera ez: berak ekan relijiñuaren sentimento gogorra [...].
– Bai, baina bera hasi zen apaiz ikasten, ezta?
– Bai, bai, ibili zan.
– Eta gero utzi egin zion horri, ezta?
– Laga etsan, baiña geldittu jakon betirako hori sustraixori. Eta gu gaztiak giñan, baiña gu hasitta giñan pixkat kritiko izaten jerarkiakin eta. Aitzen dozu? Gero etorri zan gaiñera jerarkia, faxistekin jutia. Aitzen dozu?
– Bai, bai.
– Baiña, lehentxuago be, gu pixkat kritikuak giñan. Pixkat antiklerikalak. Izan leike eibartarra naizelako edo. Baiña…
– Baina bera ez, ezta?
– Berak ekan "la foîe de Charbonier", fransesak esaten dabena. "La fe del carbonero", ez dakizu? Ekan…
– Oso sartua, ezta?
– Sartua, sartua! Harek sinisten eban erlijiñuakin. Eta beraren abertzaletasuna be halakotxia zan: sendua! Benetakua, benetakua.
