Hemen bazegoen lana hortik, ezta? Eta diru asko irabazten zenuen?
Ez ez, eztakit pezeta bat edo bi edo ze izeten zan. Gutxi. Ama alargun, amak bere lanera jun behar izeten zuen fabrikera eta, ni arreputzaketan’e bai eta etxien ere koziñie zaittu in behar, amak errelebo edo zera itten zun eta.
Gustatzen zitzaizun kozina?
Gustau... Hure han zabillen bittartien sue piztute lagatzen nun nik zera eitten eta ni pelotaa, Goiko-losara etorri eta haure abandonaute hantxe geratzen zan eta amak nahikue lan, haure puxket abandonau samar, atzera  etxera etorri orduko sue emendaute ta.
Baiña anai-arrebak lagunduko zizuten?
Ez, ni zarrena nintzen. Eta abarketak puxkau te, eta ama zerantzat lana.
