Eskolara nora juan ziñan?
Ni eskolara bertan Eskoriatzan. Ta gero hementxe hermanuak ipini euen eskolioi, zerak, frailletakuek, [San Viatorkuek].
[San Viator], bai.
Lehenengo hasi gitzan hamen, [ospittale] hor bertan, […] lekuen. Eta gero handik pasau gitzen zerera, [oin…] lekura.
Eta hermanuekin…?
Hermanuekin.
… zenbat urtekin edo?
Ni hermanuekin ekingo nitzen, ez dakit, hamabi urteaz edo ez dakit zenbat eukiko nittun orduen ekin nitzenien.
Eta hasierako eskolan, eskola txikixa edo…?
Txikixek. Plazan aazen eskolak, Jose Arana edo zerak, ta haintxe ibili nitzen. Lehenengo mojetan hamantxe zerien eskolatxo bat, emuten oskuen klasie mutikotan, ta gero maistruenera.
Orduan, lehelengotik monjekin ume-umetan, gero herriko eskolara eta gero ya hermanuekin…
Hermanuenera.
Eta monjetan ze egoten ziñazien neskak eta mutillak danak batera?
Orduen bai.
Txiki-txikixak, ez?
Txiki-txikitan bai.
Eta gero herriko eskolia, batetik mutillak eta bestetik neskak?
Aparte [juten gitzen eskolara].
Eta, ez dakit, goguan dakazu maistroren baten izena edo…?
Maistruek don Tomas ta halako [zera] batzuk, bai, baiña… zerian.
Eta ze zian gogorrak? Zorrotzak? Ze…?
Bai, zorrotzak orduen. Gero hermano Luis egon zan…
Hori ya hermenuetan?
Bai. Ta haretxeaz, don Luiseaz, gero, lana ekin artian.
