Zemat  zin? Guztionin  zemat e…
Bederatzi [...]...
Beatzi seme-alaba edo, osea ke, horrek nahi dau esan… Danak sartzen zin, zelan ez dakit /eztaitx/. Baiñe kantzontzilloik garbixenak euazenak lelen altzaten zanak hartuko ban, ta kaltzetiñakin bardin pasako zan. Eske zeiñek daki zortzi-bederatzi umen tartin zer?
[...] beste era batera zan...
Beste era bat zan. Total!... baiñe ure ta ardau. Eta gu egon giñan, anaixi eta neu eta aitte eta ama, ze nire ahizti ya gerra denporan Bruselasen, hantxe famili batek hartu ban eta handik egon da eta da. Bueno, segi.
Transkripzioa:
Gurutzne  Anakabe Kaltzakorta  - IRALE (Eibar) 2016-17 ikasturtea
