Eta etxen...Ganaduekin esan dezu ibiltzen ziñetela eta... baratzan lanik egiten zenuten?
Bai, hori beti, beti, gutxi edo gehio baratzan eta. Laborie, artue ta garie ta danak ordun. [...] Etxerako lain ogi, garie etxien ein ber. Bai, baserrittan gose-denpora hartan eskerrak baserri pixkat bazan behintzet etxerako ataratzen zan nahikue ogi te [ta].
Zuek ogia egiten zenuten etxean?
Bau. Baita gaur´e.
Zuk egiten zenuen ogia?
Ez, ez, ez. Nik jan bakarrik. Behiñ´e ez det in. Len amak itten zun eta oin andriek eitten du.
Eta nondik ateratzen zenuten irina?
Irina? Zorrue hartu te errotaa jun ber asto gaiñien hartute.
Eta nungo errotara joaten zineten?
Toki askotara. Orduen errota asko zan hamen.
Nora joaten ziñeten?
Jeneralien "Monte" edo zan baserri bat itten zune. Gero hor [Aldatxabarren] edo beste bat bazeon hor, han´e bai ta.
Eta zuek Urrategitik nora?
Beste gizona: Guk xei etxek edo soziedadie einda zeuren, han beheko errekaldien urekin ibiltzen zana, errotie; haraxe.
Hamen errotie asko zan garai baten, nunahi.
Eta errotaraino astoan?
Dudaik ez ba. Astua edo behorra edo. Askotan behorra nahio. [...]
