Nola etortzen zian bisitan.
Bai.
Eta iten zenutela…
Dirutxo bat…
… bokadillo bat…
Bai. Bokadilloa. Bokadilloa. Han inguruan bazen taberna bat ta bokadillua jaten genun. Ta, bueno, hua zen alkarrekin jatia bokadillua..! Ni txikiya nitzan, baiñon gogoratzen naiz hori! Orduan gosia pasatzen genun, e! [Hori esanda, gosia pasatzen da].
Gutxi zenuten jateko, eta dirurik ere ez eta…
Eta gero handik etorrita ere bai, e! Handik etorrita ere bai egun osorako ematen ziguten holako arto-ogiya, artiriñakin egindako ogiya, holakoxekua, ta egun guziya harekin pasa behar zenun. Goizian jaten genun, gosia zelako, ta gero egun guziya [ogiarik] gabe.
