– Eta nolako gizona zen Lauaxeta, Julio?
– Aaaaa!
– Ze oroitzapen duzu zuk berea? Gogoan edukiko duzu, noski. Nahiz eta urte asko pasatu.
– Hombre! Pentsaizu: nik hemeretzi urte nekazen. Neretako izan zan anai nagusi bat bezela, izan zan. Ha izan zan danian. Gaiñera, maixo bezela izan zan neretako. Serixua zan. Eta gero gorabehera haundixak eukitzen zittuan: neretako serixua, edo eritxi egitten jatan serixua zana. Eta beste batzuetan esaten estan: “Hi, Julio, guaziak Bilbotik pasio bat emotera”. Eta orduan esaten estazen… beraren gauzarik intimuenak be esaten estazen. Aitzen dozu?
– Bai, e?
– Gorabehera demasak ekazen. Lanian giñala ixilla zan beraren arazuetan eta. Eta gero baterakuan esaten eban : “Hi, Bilboko kalietan ibilli bihar gaittuk!”. Eta gero beraren gaztetako gauzak eta. Oso sentimentala zan. Oso sentimentala. Sentimiento haundikua.
– Halako gauzak utzi dizkigu gero idatzita, ezta?
– Hombre, hombre! Zan… "Sensibilidad femenina" esaten dotena nik… Aitzen dozu?
– Bai.
– Bai, bai, bai.
– Hori zeukan, ezta?
– Bai, "sensibilidad –ez da ondo esatia– femenina", ezta? Maskulinuak be sentimentalak gara, ezta? Baiña delikaua zan. Neretako espillua bezela izan zan.
– Zuretzako?
– Neretako bai.
