Zuek ume asko zazen han Bolibarren zu txikiña ziñanian?
Gu bastante, gu kintuek Bolibarren izen giñen bost bat edo. Bolibarren egoten zien, gure hurrengokuek izen zien, dozena bat inguru izen zien. Bolibarrek auken etxiek hogeta hamabi, sakristaue eta abaria. Gero batzuk galdu ein die, gero beste batzuk barrixak be ein die.
Asko die hogeta hamabi.
Bolibar bera da auzue da oso zabala. Bestela Bolibarrek hola pagodixek eta begitute, oiñ asko piñu sartuta dagoz, lehenao gaztaiñixek be, gaztaiñak be asko azen. Eta zan oso... parajie, ez dakit nik hola mendire eta fotografixak atarateko ta oso politta izeten zan. Eta setienbrien-eta iketzak baztar guztietan, San Migelak aurretxuen, san Migelak hogeta beratzixan zela izeten zien, orduko ia bukatzie gure izeten zan.
