Eta puxkat baserrira bueltatuz, lehen esan dezu baratzan hartzen zenituztela baba eta artoa eta. Eguneroko otorduetan zer jaten zenuten, zer izaten zan?
Jeneralin babie izeten zan eta porru-patatak´e bai. Baiñie zeon garaien baiñie´re bai. Babie asko jaten zan, edo zuriye edo gorriye edo.
Eta arraiñik eta haragirik?
Oin bezela ez. Diruik ez zan eta. Diruik ez daonin ez do.
Ze arrain jaten zan orduan, jaten bazenuten?
Bakaillaue edo, holaxe.
Eta hori zer izaten zen, asteburutakoa edo astegunetan ere...
Baa... Astegunien ez zan holakoik. Asteburutan izeten zan jaireko edo holaxe.
Eta haragia?
Jaireko edo holaxe haure´re
Oillaskoa edo?
Oillaskuek etxien hazten zien eta saldu. Dirue behar zan eta.
Eta haragia zer izaten zan, jaten bazenuten?
Xerrara, jeneralin, normalin xerrara.
Eta postreak, fruta? Edo izaten zan postreren bat etxekoa?
Bai, han frutie asko zan gure jaiotetxien eta frutie beti egoten zan nahi aiñe.
Sagar erreak edo?
Bai, bai. Sagar erria edo. Garaien garaikue beti egoten zan.
