Danboliñen ordun erretzen gendun gaztiñea. Ta onak gaztiñak, e! Oain haik akordauta eon beharko deu.
Lehen aipatu duzu gaztaiñarik onenak eta…
Ke ba! Ez dao oain gaztiñaik.
Baiña orduan…
A! Orduun saltzea´re bai!
… gaztaiña-klaseak egoten ziren gaztaiña-klase diferenteak?
Alaba: gaztiña-klaseek…
Otañue.
Alaba: Otañue izena?
Bai, […]. Bettargie, hua goizagokoa zan, bettargie. Ta otañue zan atzenekoa. Ta geo txertakea —txertakea esaten giñon—, bate txertau beko gaztiñak. Haik´e gaztiña ona izaten zoen.
Ta onena zein izaten zen?
Ba, haundie otañue; oain, bettargie zan goxogoa. Otañue zan ikaragarrizko gaztiña-alea. Gustoa ematen zon harek biltzea! Bueno…!
Orduan, gaztaiñak…
Ta hutskerin, e?
Alaba: Ta plazaa gero saltzea.
Saltzea…
Plazan saltzera, e?
Bai, oain… geo hor Zelarretik ta ekartzen non orduun ez gendun…
Alaba: Ez, lehenaokok hemen hartzen […].
Lehenao bai, lehenao saltzen gendun, baiño gero kitto. Geo ez gendun gaztiñaik saltzen. Geo dana jartzen nittun ganbaran eo nun o han pillan jartzen nittun ta beti gaztiñea erreta etxen jan. Hemen anaiek-eta geo honea etortzen zien afaltzea; majiña bat afari ein zoen.
