Eta amonak ze ohitura zeuzkan? Jantzi-ta nola iten zan, beltzez?
Bai, maiormente ordun beltza asko zeatzen zan.
Eta buruan zapirik?
Zapiya ta mantala beltza ta, bai, bai. Burun zapiya, pañelua beltza ta.
Eta ipuinik eta kontatzen zuen amonak?
Kontatuko zitun, dudik ez dao. Harek´e jakingo zitun ta zean ta, baiño guri ya ahaztu eo.
Hemen ez daukazu entzunda, ez dakit, sorginen kontuak ala…?
Entzun izan dia, baiña hoi´re nunbait kontua da ta kontu horri ez dakit…
Basajaunak, edo jentilak edo…
Bai, bai, bai, izan zan hor basarri bat [behiñibin]zer horrekin, gabian ez dakit ze ateatzen zaiola ta lehen esan dezuna… izena nola esan dezu?
Sorgina?
Sorgiña. Sorgiñak ziala ta ez dakit zer ziala ta badakit… bua! kontua. Baiña…
Eta umiei beldurra sartzeko, hola, ondo portatzeko, Sacamantecas eta holakorik bai?
Bai, bai, horik denak aitatzen zian ordun. Oain baiño gehio! “Ibili hor kanpuan Sacamantecas laster dek hor!” ta zean ta. Beak etorrita igual bulla bat hemen atea ta “uii!”, “Etxea aguro!”.
Eta izaten zan gauian, hola, espiritu txarrak edo gauian sorginak ibiltzen ziala edo, gauian ez ibiltzeko?
Gauian ez ibiltzeko, zuri edade hortan /edadiortan/ hoi esango dizue, baiño geatzia izaten da /izatea/ txarra. Oseake, ahal danian atea.
Zuek beldurrik ez zenuten orduan.
Ez, ez, ez, ez. Bildurra? Ez zeon bildurrikan ordun.
