Eta etxen ardik eta bazeuzkezuen? Ardik bai etxen?
Bai, gure etxien sekula ez da palta gure etxien ardiik.
Eta artzai zeu ibiltzen zinen?
Artzai askotan, aittitte hil zan, aittite zan prinzipala ta, ordun ez zan txakurrik-eta oin bezela, ta pare bat [...zar] juten giñen, harek agindutakue in ber guk.
Nora juten ziñeten ardiekin?
Aizarnara bai sasoe baten, baiñe ya hori ni umie nintzela, baiña oin aspaldiyan iñora´re ez etxetik.
Aizarnara? Eta nola joaten zineten, oinez hemendik?
Oiñez jun ber ba.
Zu eta zein gehiago?
Ni artien ez nintzen juten, aittona juten zan ordun. Zuzen juten zien behin dunbak erantzi ezkeo.
Zu akordatzen zara nola joaten ziren?
Bai, bai, akordauko ez naiz ba.
Nik zortzi bat edo eukiko nittun, eskolan banabillen behintzet eta. Zortzi bat urte eukiko nittun.
