Zu txiki単etatik gogoratzen zara zertara jolasten zenuten han?
Ba asko ibiltten gi単en gu, txirikilletan be bai aste santuetan.
Zer da hori?
Holako egur mehetxo batzuk izeten die eta gero makilla bat; haregaz jo, eta altzora hartu ezkero ez dakit zenbat tanto hartzen zittuen harek, hamar tanto edo hamabost edo, ez dakit zenbat zan hartzen zittuenak. Eta torria euen, eta torrera botata sartzen bazauen orduen be tantuek emuten zien. Eta gero banderaka be bai, gorde-gordeka be bai; potxoloka be bai zerakin, intxaurrekin eta be. Potxolotxo bat ifi単i eta intxaurrak bota, barrura sartzen bazauen eta bestiek botaten ez bazittuen, intxaur danak. Gero eitten gauen txapan be bai, txakur haundixak, horrek txakur haundixok, lehenao baltz haundixak zien. Hormie jo, eta eskua arrabetien barruan hurrengo txanpona geraketan bazan, ha zuretako.
Hori banderaka zela zan?
Bandera egur bat sartzen zan. Torria, salidatik hogei bat metrora edo, eta zuk urteten bazauen, korrika joan, ha makillia, banderia hartu, eta handikaldeko porterixa ondora aillegetan bazintzen i単ork heldu aurretik, irabazi itten zauen. Eta baten batek atzetik heldu eitten baotsun ba ia galdu itten zauen.
