Eta hasieran… bueno, Elbira, Elbira Zipitriana…
Elbira Zipitriana.
Jun ziñan alfabetatzera?
Bai, bai.
Klaro, zuk Magisteritza erderaz ikasiko zenun…
Bai, dana.
Ikasketa danak.
Dana, dana, nik ezta hitz bat ere. Eta gero juten giñan haurran billa, eta goatzen naiz behin Patxikin. “Ze lanak hartzen ditugun”, han “muralla” deitzen dutena… zea, han goiyen haurran billa, patinatzen beak eta jostatzen, ta gu berriketan denboa pasa bitartian. Eta esaten genun: “Hainbeste lan ta gero zer?”. Eta bai, hori, alperrik ez ote zan izango. Eta bira: nork pentsatu gero nere bilobak batxillerra euskeraz ingo zutela. Ezta? Eta pentsa, batxilerra eta gero karreran ere bai, Maiderrek aukeratu nun euskeraz itia. Eta posibilidade hori izan dute, eta oain halako indarra eta eskola publikotan ere euskeraz eta... nei iruitzen zait mirari bat, egia esate(n) (d)izut, e! Garai batian ez genun hori pentsatzen.
