Ta zelan gogoratzen dozu basarriko bizimodua umetan-eta?
Umetan-eta hementxe, jaixa ta astia ta zapatua ta domekia danak hementxe umetan.
Lehengunian komentatzen genduan, asko aldatu da dana bzimodua?
Bai, bai, bai. Oin, atzo jardun eban zeren geiñian, hau, eskuko telefonuen geiñian. Eskoletan prohibidu ein bihar dittuela lekun batzuetan edo, zazpi-zortzi urtekuak eta seikuak be telefonuekin faten diala-ta jardun eben esaten.
Eta zeuek zazpi-zortzi urtekin etxian telefonorik be ez, ez?
Ez, zazpi-zortzi urtekin? Hirurogeikin be ez! Ez. Ondio hamasei urte ez dakaz telefonuak hemen.
Asko aldatu dia gauzak, ez?
Bai, bai.
