– Orduan Lauaxetaren garaiko oroitzapenak gogor samarrak dira guztiak ere, baina gizon haundi bezala gogoratzen duzu orduan hura, ezta?
– Gizona, gaiñera, espillo bat. Espillo bat danondako. Neretako izan zan ha… Sakramentuak (???) esaten dabe "inprime carácter". Ez dakizu? Berakin tratua horixe zan. Berakin tratua horixe zan. Neretako maixorik haundiña euki dotena bera izan da.
– Langile haundia
– Langille haundixa, langille haundixa! Sarri gelditzen giñan berandura arte edo, ezta? Eta inprentara, Grijelmo-neko inprentara jun eta buelta egiñ eta beti argixakin han, danian. Beti, beti, beti. Danak hartzen zittuan, bisitta guztiak. Daneri laguntzia: preso eguazeneri be bai, faxisteri, famelixak etortzen jakozen eta. Zelan famia ekan gizon onana, danak beragana joten eben. Danak beragana.
– Eta hala ere denbora zeukan poesia idazteko eta nola!
– Hombre! Orduan izaten zan… Eguanik be ez! Sarri egoten zan, halan eguanian –"en trance poético" deitzen netsan nik–, egun bixan “egunon” eta “egunon”, gehixago ez estan esaten. Eta genkagun mahai haundi bat, erdixan huekuakin, bata bestiaren aurrian egoten giñan lanian. Aitzen dozu? Hórrek mahaixok erdixan zulua dakenak. Eta bata alde baten eta bestia bestian. Sarri pare bat egunian, "en trance poético" eguanian, “egunon” eta “agur” bakarrik.
– Besterik ez zuen esaten?
– Ez. Ha beste mundu baten eguan. Beste mundu baten eguan. Eta gero, horixe. Neretako izaten zan erregalorik haundiña: “Julio, guaziak kalera bueltatxo bat egittera”. Eta orduan zan "la hora de las confidencias". E? Orduan, bai. Orduan izaten zan. Gaiñera, beraren –erderaz pudor esaten dana be– holan egitten [...]. Gauza intimuak eta kontatzen zittuan. Neretako, lehenago agertzen ziran [...] "mi personaje inolvidable", haxe izan da neretako ha, Lauaxeta.
– Oraindik ere gogoan daukazu.
– Beti, beti.
– Oroimenean daukazu.
– Beti.
– Ikusten dugu. Orduan zuk hemeretzi urte. Eta berak, Julio?
– Berak eukiko zittuan orduan 32 edo. Ez. Ez dakitt, e!
– Ez ditut kontuak atera eta ez dut begiratu noiz izan zen fusilatua, egia esan. Baina jakiteko, gutxi gorabehera. 32 urte edo horrela.
– Nik e! Nik emoten netsazen, ez dakitt. Neretako nagusixa zan. Akaso 29 ekazen, baiña neretako hortxe, hogeta hamar pasauak eukiko zittuan. Neretako.
– Oso interesgarria izan da. Julio, oso interesgarria dela hau.
– Bai, bai, bai. Neretako bai behintzat izan zan.
