Gizon bat, hagiñeko miñe, Bar Sarasolan. Ta sartu zan gizon haundi hau. Zan pixkat, nola esaten da, este…
Kurandero o…
Kurandero bezela o! CAFen lan eitten zun. Ta behin baiño gehiotan etortzen zien jendea kanpotik hue eramatea. “¿A ver Pascual…? ¿Aquí el curandero…?” “Sí” “Pues...”. Ta jende aberatsa e? “pues sí, sí, pues bueno…”. Pues, abixatu, etortzen zan, hartu ta eaman itten zuen.
Ta zer zan, Ordizikoa bea?
Ordizikoa bea. Bizi zan, zuek ez zenduen ezagutu paso-nibela, leno kendu zuen. Zuek ezagutu ez. Garai baten guardia zibille zan, oain nola daude eskolak?
Zaldibiko bidean…
Bai, aittuta bai nik han ziela.
Ba han zan paso-nibela. Ta ze esatea nuan ni oain honekin?
Paskual.
A, ba Paskual hor bizi zan. Zuek galdetzen bazue Paskual, Paskual haundi gañea, Paskual haundi, haundi zan, Paskual haundi. Sartu zan barra, ta “hau hagiñeko miñe”. Ta “zer daukek?” eta “joe, hagiñeko miñe zeukat, motel. Ez zakit”. “Jode, motel! Hori seittun kenduko diau”.
Ta bea kuranderoa zan?
Bea kurandero zan. Baiña esango dizut ze kurandero, ze kurandero. Belarretan ta hola, kurandero zan ta “ba, oain, motel... hi! Ateaiok honi kopa pare bat o hiru!”. Ateatzen dek koñak, koñak, dena edan bihar, bat baiño... “beinga beste bidoi bat kopa!”. Bizikletan ibiltzen zan kurandero. Kanpoa atera da, bizikleta paretan kontra, zekan holako maletin txiki bat, egurrezkoa, iriki, ta nun etortzen dan alikate batzukin.
Ai ama...!
Alikate batzuk eskun zeuzkela! Ta, “bueno, ze? Beste kopa bat eango al dek?” “ba, igual dek”. Eta bestea ya mozkortuta, bueno, han pixkat eon, in ta... Hori nere anaiak kontatutakoa, Juanitok. Juanito, nere anaia, hil zan Bar Sarasolan, gañea Zaldibira asko juten zan, oso berritsuko zale zan nere anaia. Ta harek esan zion “bueno, beinga, beste bat probatu nahi al dek” “ez, nahikoa zeukeat”. Mozkortuta, “beinga, hi”. “Iriki zak ahoa!”. Han zer iriki ahoa, ta klas “a lo bestia”. Ta dana atea zion.
Bai, bai, seguro.
Ta hori, hori, hori egie da e? Jo, eske, nik, nik, nik...
Hortako ez da kurandero izan beharrik, ala?
Bueno, baiño gero belarretan ta asko zekin e?
