Eta baserrian ganadua euki izan dezue beti?
Bai, ganaue dana, beste gauza haundirik ez da guretan egon.
Ze ganau mota izan dezue?
Ardiek eta behiek. Eta txarriek´e bai. Oin txarriek ez du asko balio ta. Idiek beti.
Esnea ze saltzen zenduen, kalera?
Orduen kalera; gero urte batzuten ibilli giñen Gurelesaa ataratzen´e. Horrek´e laga in diyo eramatiei, eta oin batez.
Eta nola saltzen zenuten kalean esnea?
Astun hartu ta eaman astakada esnie eta han partidu in ber etxetaa. Hala´re oingue baiño hobie zan haure.
Bide dexente egongo zan ba.
Bidie luzie, bai. Hemendik Azkoittire egongo die lau kilometro pasa, bost iguel.
Eta ze juten ziñen, zu bakarrik?
Ez, ni ez, andran bat juten zan, emakumen bat.
Zenbat anai-arreba zineten?
Zortzi. Zazpi anai ta arreba bat.
