Esan dezu, aitak kotxia zeukan.
Bai, aitak kotxia zeukan. Ni harkin goatzen naiz. Hiru bider eaman zuen detenittuta Lasartea. Aitta, bai, pistolakin etorrita.
Joxe: -Lasartea?
Bai, Lasarten hor nunbaitt zaken zea, bilketa iteko beak edo. Batian be単ipin etorri zitzaizkion eta, Usurbilko baten  familikoen anaiya zan gai単ea. Este, falangista jantzita etorri zitzaiyon pistolekin kotxian billa. Kotxian giltzan billa.
Detenitu zuten kotxia nahi ziotelako kendu edo?
Bai, bai.
Joxe: -Kendu're in ziyen, ezta?
Kendu're in ziyen, bai, bai. Ta geo bea desterratuta zeola Valladoliden billatu zun kotxia eta ekarri in zun eta konpondu in zun eta jarri in zun; hoik danak in zittun, bai.
Suertia euki bihar hori...
Suertia... Maki単a bat gauza pasako zittun bitartian, maki単a bat gauza, bai.
