POSPOLIÑAK GERA
Poxpoliñak gera zorionean
eusko jolasen alde
gabiltz lanean,
eusko jolasak alaitu
euskera hutsez mintzatu,
Euskadi maite gure aberria
guk behar degu askatu,
Euskadi maite gure aberria
guk behar degu askatu.
Tra-laralala-la-la...
Dantza iñez abestutzen gendun kanta hoiek.
Dantza iñez eta kantatuz?
Dantza iñez hoi ez gendun kantatuko baiño dantza bukatu ta gero kantatuko gendun.
GORA EUSKADI
Gora Euskadi bizi bedi
gora Sabino Arana Goiri,
Jaungoikua, Lege Zaharra,
gora euskotarra.
