Beno hasteko izena ta abizena ta noiz jaio ziñan esaten ba diazu.
Nik itten dittut “setenta y cinco” setiembrian hiruan.
Aja. Eta izen-abizenak?
Angel Osa Martija.
Nun jaio ziñen hemen? Saskarate baserrin? Bai, hemen bertan?
Hemen jaiyo bai, ta hogeta bat urtekin basarriya erosi.
Zein zenun hemengoa, gurasok hemengok zien?
Ama hemengua, ta aitta hor auzokua Sarrondo eo Sarrondo baserrikua aitta.
Sarrondo?
Sarrondo.
Aja, hau ze auzo da, nola izena du auzo honek?
Hau, Elorriya auzua, barrio Elorriaga Iziar da hau, Debaa pertenezitzen gea.
A, Deba itten da hau...
Orduan, honei barriyuai esaten diye Elorriaga.
O sea ke nundik behera hasten da Zumaia? nundik behera itten da?
Zumaiya itten da, hementxe alboko basarriya Andikatik, Pikote’re harrapatzen du, Endañeta Deba, San Martin, Billabier eta gu, azkeneko puntan gabe. Beste hau Sarrondo esan deten hau Zestua, [...] e, hau Zestua hurrungo basarriya beheko hau, eta beherokua’re bai, hoi’e Zestua.
Berta-bertan daude, baiño muga [...]?
Bertan dabe, holaxe muga hola do, bai, bai. Ta gu jubilatutako zeara, bazkaita-ta, Itziarra ta Elorriya-ta juten gea. [...] ta Zumaiya bertan, ta gu bai ba, Debako terrenun gabe, entenitzen dezu? Medikuz, elizaz, Zumaira gabe, egokiyo dakaulako. Ta uain ibili gea kiston jaleuakin. Gurian gaztiuk dabe, enpadronatuta Zumaiyan, meikuak ez zittulako onartzen. Andria leheno leheno jende gehiyegi zola Zumairako, eta andria ezkondu, biyen bitartian famili guztiya hamen genden neuk ezagutu ezkeo, pentsa zazu e, eta bat gehiyo ez onartzetik, ezkonduta, bat gehiyo ez onartzetik, ba, Debaa jun berko gendula, Itziarra jun berko gendula meikuta aillau ziun. Ta ordun in zian, hori ez eitetikan, enpatronatu anaiyen etxian, eo ze,  beste anaiyen etxian, eo semien etxia baiña, Zumaiyan enpatronau zian. Ta uan botuak Zumaira etortze zazkue, ta Debako alkatiak pena hori, ta zuzentzeko esaten ziken, hoi zuzentzeko, ta beak ezin leikela ordia hori ein. Ta hola. Ta nei juxtu-juxtu. Endañetak eta San Martin ta hoiyek aldau in zittuen Iziarreko meikuena, eta gu andre-gizonak Zumaiyen gare oindik meikuakin.
Aja!
Ze zu, ze balantze, ze balantzetan daon gauza, ba holaxe gare gu.
