Ogia etxean egiten zenuten?
Bai, ogiye etxien.
Nola egiten zan, esplikau puxkat.
Azkarriye beti egoten zan eta. Azkarriekin eitten zan; iriñe eralgitte ipiñi mahiyen, eta gero ure ipiñi baldakarie tamaiñuen hozberuen eta gatza bota pixket eta gero azkarriyekin iriñe.
Zeiñek erakutsi zizun, amak?
Eta zer zeneukaten, labesua bazeneukaten ogia egiteko?
Bai, labie ogia egiteko.
Nolako labea izaten zen, egurrezkua edo?
Eez! Egurrek sue hartzen du, suekin eitten da! Haure izeten da ladrillue, eta irulikie edo igeltsue edo, bueltan-bueltan-bueltan-bueltan, goie itxi eta atia ipiñi hola eta ate hartatxetiken sartzen da barrura. Hor labadoran sartuko balitz bezelaxe.
Barrura?
Barrura. Garbiu plaza haure lelengo, illuntziye bittu kanpoon eta ein eskobak, asune edo illuntziye edo, garaien garaikukin, labie garbi-garbi-garbi ein, hiru bat ein ber izeten die hola garbitzeko.
Zerekin garbitzen zan?
Entenditzen al dezu, illuntziye eiñ. Illuntziye ba al dakizu zer dan?
Zeri deitzen diozue iruntziye, belarrari?
Erramue edo, mendie edo, entenditzen?, asune edo, holakukin. Hiru bat ein, lelenguen haundiak [...]  kendu, bigarrenien gehio eta hirugarrenin garbi-garbi eiñ. Oiñ´e bai, e. Ordun bakarrik ez, oiñ´e bai.
