Eta elizakin lotura haundia zenuten zuek? Konfesatzera eta?
Orduen bai, orduen kongregazixue esaten zitxoen, baina Luistarrak.
Ze izaten zan hori?
Luistarrak, kongregazixue.
Eta ze izaten zan hori?
Luistarrak izaten zan hillien behin jaunartzera jun, eta kongregazixuen mutil danak edade bateko, ez dakit zenbatera arte, eta orduen dantza heldurik eitteik ez zenduken. Dantza heldue eitten ikusi edo eitten bazan ba...
Kastigua?
Kendu itten zan.
Kongregaziotik?
Bai.
Eta derriorra zan hilleroko...
Bai. Derriorra bezela. Kongregazixuen behintzet derrior... apuntaute ez zan itten zenbat, baiña...
Konfesau eta egin behar izaten zenuten?
Bai. Orduen konfesau astero ixe izeten zan. Orduen ikusi ein ber izeten zen zera, Don Domingo eta hoixen konfesonaixo aurrie dana beteta. Edadeko jendia, gure edadeko eta danerako jentia.
Dan-dana ez zan konfesauko orduan ere.
Gehixen-gehixena, orduen elizara jendie. Umiek giñen artien esate baterako ta, gurasuen mende eta.
Komuniua nun egin zendun?
Hamen bertan elizan. Esan dizuena, kongregazixue izeten zan, zortziretan edo zeran dana, ez dakit zenbat ume jungo giñen, mutillek, aparte neskak eta mutillek. Bestiek "hijas de María" izeten zien, emakumiek, eta gizonezkuek Luistarrak. Eta Luistar hoixetan, konparazixo batera, dantzan’e leheno pikie politikan nola zan edo, eta ez zeben amititzen, guri behintzet, ordun nazionaliste papelada hola, grupue ez zeben amititzen, eta ordun detaillie ba txapel gorrixe, ordun pixket politikamente ez giñenak zerak, txapel gorrixe ibiltzie ta reketiena zala eta, joño! Eta gero Luistarrakin txapel urdiñakin.
