Tokatorreka izeten zan, gu han mendiko eskolan ibili giñanian, hor jarri kortia eta han bestekaldian, eta kuadrillia laukuak edo bostekuak jartzen giñan, eta erdira erteten zan bat, eta beste harek hari ikutu edo eitten zotsan, eta gero bere aldera eukitzen zeban haura behin ikutu ezkero.
Ez zeuan erdixan arraerik edo?
Ez, distanziaik ez euan, baina handik kortatik erten erdira eta bestiak handik ertetzen zabillela.., bizkor samarra bazan ba juan eta harrapau eitten zeban. Eta handik bestia kendu artian.
Hola ekipo batetik bestera, kendu artian?
Bai. Nik hagiñak eta apurtu nittuan.
