Ordun zure aitta ta ama ezkondu zianian jarri zian bizitzen zu jaio ziñan etxian?
Hoixen. Ezkondu biño urtebete lehenotikan'e hartu zutela amak esaten zun itxia. Ama kalea baserritikan etorri enkargura-edo eta ni jaiotako itxi hoi itten ai zien eta jendea dena beida zeatikan haizia zenian ibilli nonbaitten itten zun ta: "Uuu, etxe hoi beitu beitu nola ibiltzen den, eroriko da" esaten zuten orduan: “Ez, ez hola ibiltzen dun itxia haiziak ez da eroriko ez”. Oaindik bizi da. Pentsa zazu nik zenbat urte dittuten, ya larogeita.
Ta ibilli ze muittu iten zalako?
Muittu, bai, muittu. Ta muittu itten zen e! “hombre"! Goatzen naz ni, bi ohiko kuarto batian lo itten genun eta paretan kontra jartzen baldin bazenun ohia hola jotzen, ta haizia ateratzian, ohia ibiltzen zan “klon-klon-klon-klon”. Eta beti, in behar zenun pixka bat honuntzexego jarri eta orduan ya nola ez zun ikuitzen pareta, ez zenun.
Soiñua sumatzen.
Soiñua ez. Ez zenun hainbeste sumatzen. Jolin, haizia zen denboran jaikitzeko zaletua. Beldurrakin, bai, asko. Ta oaindik osorik do. Ta orduan ba beti esaten zun, hua kalea etorri ta orduan ai ziela itxingoa itten. Ta itxia ezkondu baiño urtebete lehenotikan aittu zien errenta patzen, itxia horta ezkondu zien.
