Gu gea hamar senide, ni zaharrena. Nik hazi nittun nere ondo(r)engo danak, zeatik ama juten zan aittekin basoa eo soroa o lanea. Eta nik otordue prepa(ra)u, txerrin jana, frantzi-berdea, ebaki soroon eta ekarri. Ittaiekin, e! Ez segekin, itteiekin. Eta hura txiki-txiki ein aizkorekin egur baten gaiñen eta prepaatzen nien zahiekin, “salvao”. Eta prepaatzen nien jana behi… txerriri. Eta geo ama etortzen zan aittekin, ta bazkaltzea. Eta ni ezkondu nitzenen, nee hamar senidetan ttikiña bi urteko utzi non. Eta ez dakizu ze pena eman zin ume harrek, han uztea baserrin. Eta […] total, e(g)unero iotzen nitzen, zeatik makina han nauken eta etxeko arreglok makinan hantxe eitten nittun.
Alaba: Josten…
Jostea juten nitzen. Erteteatio, etxetio. Arten nola ez zeon etxen lanik, umeik ez ta… Gero ia urtea jaio zan hau. Gu ezkondu giñen “siete de Mayo”, maietzen zazpin.
Alaba: Ze urtetan?
“Cuarenta y… nueve”, hori da.
