Eta eskolatikan ateratako garaien zer jolas itten ziñuzuen?
Mutillek pelotan jeneralien eta, neskak harrapaketan hamen plazan kanpuen ibiltzen zien, hamentxe bertan, eta mutillek hor elizpien pelotan edo.
() Etxian [...] "eskolatik ertendakun auro etorri hai ittula juteko!"
Bestela zer jolas izaten zien, izaten zien tabakin o jolasak o zeozer?
Ez naiz akordatzen. Beste bat "Zapoketan" esaten zitzekona, korron hola jarri te, han batek jo bat eta gero harek ihesi jun, haure harrapau te, holakotxe zera batzuk. Hamen beste [...] gure denboran, o jolasik...
Zer egiten zenuten, eskolatik atera eta etxera lanera.
Etxera jun ber ba segittun, etxien zain egoten zien ta. Eskolatiken ertendakuen bakarrik ez, baitte mezetatik ertendakuen´e zuzenien juten zan hamen jendie etxea, ordun tabernan ez zeon gerau beharrik.
