Lehelengo-lehelengo barkakada bat sagar. Hurrengoko astien ba zela ondo saldu zien, hurrengoko astien ba ya bi edo hiru ta bai, ta gero naranjak eta ba de todo.
Ta horrek danak ekarten zittun aittak Bittorixatik?
Aittak trenien bai, bai, bai, bai, trenien. Eta pentsue-eta be trenien orduen, klaro! Ta hamen guardaujie esaten jakona, ba klaro de tren a tren zela bi ordu euken ba hola pentsu asko allegetan bazan berak karro haundixenak hartu zittuen eta ekarten zittuen eskaperaiño.
Eskapie zereri esate zattue?
“Al portal”.
Portal eskapia e?
Zuek Oñatin zela esaten dotsazue?
Bebarrua-edo.
Ez, ez, hamen eskapie.
Normalien bebarrua portalari.
Ya ya ya, ahí esta,  ikusi! Ta holaxe gure bizimodue. Ta gure dendan saldu da danetik; zapatak be bai, “de todo se ha vendido”.
Eta orduen noiz arte noiz arte egon ziñain arrautzak Donostira eta Gasteizera eruten?
Donostiara eta Gasteizera ba trenien gero ya autobusin aitte ibili zan, autobusien be eruten zittuen batzuk, eta beste batzuk trenera ya “en el año cuarenta” ya hace cuarenta años o berrogeta bat pasau die ointxe kendu zala trena?
Ez dakot goguan.
Ez dakit  berrogeta bat edo berrogeta bi pasauko bazien.
Osake hirurogeita zortzixan edo hola kenduko zan, ni mutikua, hamar urte. Ni mutikotan Oñatin be bauen trena.
Oiñ ez dau ya claro, San Prudentziotik. Ga haixe kendu zanien hemengue be bai. Porke San Prudentziokue orduen kendu zan ta San Prudentziotik faten zan Oñatira, klaro! Ta gure aitte bueno, ba, ba, ba, ze esango dotsut? Oin hogeta hamar urte izengo die ya Bittorixeri itzi tzela. Posiblemente, gero ba dendan.
Urte asko…
Bueno urte askuen aitte fan zan. Buf! “¡ya lo creo, ya lo creo! ”.
Horregatik pollero famosua.
Karo, klaro. Hamen inguruan ba nik ointxe telefonotik deiketan dotenien “Karmen Polleruena”, en kanbio “Pollera” esati etxata gustetan. Euskeldunek batek bez baiña, honek erdeldunok “La pollera” askotan e!. “A mi eso no me gusta a mi dime ‘la de Pollero’, ‘Pollero’ nada”.
Eske ‘Polleruena’ da
Bai, bai, bai
Zure aitta zan ‘Pollerue’.
Bai, bai, bai gure aitte, zemat ollaskoa eruten eben Bittorixera be astien-astien jaulatan.
A, osea arrautzak bakarrik ez, okelie be saltzen zeben.
Bai ollaskuek be bai, ollaskuek. Klaro, klaro.
Ai karo industria bat euken hor…
Bai, bai, “en resumidas cuentas” haxe zan.
Eta esan dozu orduen ya  Bittorixakua eta Donostiakua itzi zebenien ya arrautzak eta ollaskuak-eta danak dendatik saltzen zittuein.
Dandan, bai, bai. Ta ollaskuek be bai. Ta bueno jentie, bueno! Klaro, bizirik gero eurak hiltzen zittuen.  Oin gaur ez litzake salduko.
Ametidu ez.
Ametidu? Gaztiek ollasko bat etxien hiltzen ez doiez. Ba lumatute ba...
Karo, horregatik igual ez dabe ametitten bizirik saltzen.
Ba “sanidad pues  en primer lugar” ez leukie, klaro, klaro.
