Astebukaeretan, zapatu eta domeketan zer eitten zenuten?
Zapatuak lan. Eta domeketan be gari-ebateko denporan ez giñen bajetan igual. Askotan hantxe ibiltzen giñen. Zapatuetan eta pentsau bez. Zapatuetan fabrikan... batzen giñenien edo, zapatuan merixendatxon bat gabien edo itten giñuen.
Eta domekan eukitzen zenuten romerixarik edo?
Bai, hemen Eskoriatzan plazan. Musikia joten auen, hiru bat pieza joten zittuen, eta gero neskan batzukin lagun eitten bazitzen; lehenau neskak eta ez auen pagetan, baiña bakoitzak mutilok neskai pagau, tabernara fan eta kafetxo bat hartu eta [...] pasiotxo bat eiñ eta gero atzera plazara fan eta dantzan eiñ, eta neskia apur bat gustetan bajatzun ba alegiñek itten [...] zuk berai laguntzeko. Eta berai gustetan ez bajakon ba ospa aguro igual eitten auen...
