Eta deskuidon ikusi mutillakin dantzan eo zerbaitte, bazen neskazahar bat ibiltzen zena dena zea itten, pues harrek bikariyoana joan ta esango zun, zeatiken nik ez dakit besteaiñoko bikariyua ez zen "adivino"a izengo, pues abisua bazenun, dantzan aittu ziñala ta zinta moriakin.
Jarri ber zan.
Jarri ber zan.
Zinta more bat.
Bai. Ama Birjiñana eaman beti urdiña eaman biharrean moria. Eta geo izandu zen beste bolada bat, azkeneko zu besteaiñokuan jartzen ziñan bankutan jartzen ziñan, ta beste bolada bat izandu zen, zinta ez eta azkeneko illerako neskak ya mutillakin dantzan ibiltzen zialakoz.
Haiek zian...
Bai, apartatuk.
Mantxatuak ziaztenak eo, ez?
Hoixe, hoixe. Zinta morian partez, pues hua, azkeneko filakuak, biño harrapatzen zizuten "bueno, bueno, bueno".
