Eta zuei etxian edo esplikaziyorik ematen zizueten, umiak nundik zetozen eta holako gauzak?
bai zea, ordun? Jesus!
Ez zan hitz eiten?
Bueno, bueno... Umiak ordun zikoiñak!
Bai? Zikoiñak?
Zikoiñak ordun ekartzen zun Frantzitikan, zea, zikoiñak ekartzen zula... Jolin.
Ta zuek ez zenuten galdetzen?
Ez, baiña ez dezu galdetzen, ikusten dezu aitak eta haren aurreko gauzek ez diala, sekretun dabiltzala ta zean ta... Baiño bizimoduak, urtiak joten ai zean bezela, beti zeorri jazten juten zea.
Klaro, bai, bai. Gaiñera baserritarrak errexago, ezta? Ikusita animaliyak eta...
Bai, bai, bai, beti zea da.
Kaletarrak igual zaillagua.
Bai, geo zuk ordun zea batek, zenbat emakumek (nik ez dakit, ez dia danak berdin izango), baiño hamabi-hamahiru urtekin emakume batek hillekua izatia... Ordun hemezortzi urte arte ta ze. Hilllekua... amak eta erakutsi hillekua ta zer zan ta, ta zean? Ezta ezar'e holakoik.
Ezer'e?
Ezer ez.
Ta zer iten zuten? Galdetuko ziyoten, ba, etorritakuan amari "ama hau zer da?" edo...
Nik ez dakit, galdetu... Hala esan laike, hala esan laike, zeatikan bere gauzak zea odolakin ta ikusi ta apuratu behar dula esan laike.
Bai, ez?
Bai.
Eta orduan ezkutuan, zuek enteratu ere ez ziñaten egingo?
Ez, guk hiru anai ta arreba bakarra giñan gaiñea gu, ta baiño enteratu ez, seguru, seguru.
