Eta eskolan, ez dakit, klaseak eta erderaz izango ziren…
Bai. Euskeaz ez zan eitten orduun, e?
Eta ondo moldatzen ziñeten edo…?
Erdeaz. Bai. Hemengo zeak esaten zoon, gaztenak, [Batisek], dana euskeaz, erdeaz tutik ez jakin, ta hari txarrena gertau zitzaiona erdeaz entenditzen ez ta eskolaa jun. Ta ze esaten zioen ez zekiñen. Harek beti hua esaten do. Nik ez dakit… guk ez dakit hoinbesteaiñoko… Nik ez det uste hoinbeste diferentzi izan gendunik. O esne-partitzen ibiltzen giñela o kaleko jendekin gehio zeatu giñelako o… Zeatik esne-partitzea´re juten giñen gu behera, kalea, astokin gerrako garaien.
