"Egun batian ikusi nuen
tximua kitarra jotzen
haren soiñuan bi arkakusu
pasadoblia dantzatzen
eltxua berriz dotore jantzita
[erre...]
begira bi zorri haundi
parrez eztulka itotzen."
Letria iguala jaukek?
Ez, hori holan.
Ez, ez, ez. Baiña hori tximutxana ta hori, zela hasi dozu?
"Egun batian ikusi nitun [...] .kitarra jotzen". Nik hola.
Kantau, ba! Badihardu martxan ta.
"... bi arkakusu pasodoblia dantzatzen.
Eltxua berriz dotore jantzita
Errefreskuak partitzen
Haiei begira bi zorri haundi
Parrez eztulka itotzen."
