Zeure denboretan pertsonai xelebre edo garrantzitsuak ezagutu al dituzu? Bertsolaiak, deportistak, politikoak eta abar.
Bai, ezagutu nittun politikuak’e hemen Zarautzen, ba, izaten zian ta, bertsolaiak’e bai ta... Ezautu giñun “Conde de Romanones”, zelebria zan zeatik, guretzako, zeatikan guardaespaldakin ibiltzen zan epoka hartan. Geo hemen Zautzen beraneatzea etortzen zan, etortzen zian, Julian Besteiro politikua, ta zea’re bai, Marzial La Landa, Txirrita ta beste bertsolai asko honea etortzen zianak.
