Ta sarobiak zer dira?
Sarobiak dia itxutura bat bezela, ezta, eta han itten da landaria, arbolak.
Itxitura hori zerezkua da?
Itxutura normala.
Alanbre sariakin edo?
Ez, ez. Alanbre sareik ez zan jartzen garai batian.
Zerekin?
Bea, hola terreno bat bezela izaten zan, ezta, eta han itten zan landaria hazia bota, ta jaiotzen zanian mendin aldatzeko arbolak izaten zien. Mendiako arbolak.
Hoik zei単ek gobernatzen zittun?
Hoi terreno jabiak.
Ordun baserri bakoitzak euki zezakeen...
Bai, euki zezakeen lasai. Oianumek bazun sarobia hor.
Nun zun?
Ba zillegien kontra.
Eta zer izaten da, radio haundikua? Metro asko?
Segun zein nolakua jartzen dun. Hoi baserritarren erabakin juten da.
Zuena?
Bai, dezentia zan. Ni sekula behi単 izandu nitzan bai単o dexentia zan.
Gauza kuriosua da.
Oain'e itten dia sarobiak tokin-tokin. Ikuste dit behin edo behin: "Hara!, beira ze sarobia don!; beira ze landaria don!" Nei atentziyua, nei O単ati aldian eta ikusi izandu dittut.
