Hortako hasi zan segittun aita, teintainueve, hasi zan segittun. Osaba Austin han zeon, Frantzin zeon hua're, ... hua're junda zan, eta harrek ba erdi arkitekto, erdi ieltsero zan, obrak eta gustatzen zitzaiona, eta harrekin planuak eta danak in zittun. Etxi hau berrittu... Oriokua, Oriyon bizitzen baizan. Eta poiektua ta dana in eta etxi hau, jende asko omen zeon ordun lagundu nahi ziyona gure aaittai, ikusiz herriyan erdiyan etxia nola geldittu zan eskonbroak ateatzeko. Ta eskonbruak ateatzen ai ziala desterratu in zuen aitta. Bai, bai. Usurbildikan bostehun kilometrora ... bihar izandu zun. Ez zeon bertago bizitzeik ez zakan.
Desterratu zei単ek desterratzen zun?
Zei単ek desterratuko zun. Abertzalia zalako. Aintzen zein zeuden ordun hemen?
Hemen alkatiak edo...
Hemen, ez dizut esango zein hemen. Dozenerdi bat Usurbillen ikusi nahi ez zuenak.
Desterratu ein zuten?
Desterratu? Madriden egon zan aitta.
Ze jun zan, bera bakarrik harea?
... ba!
Familiyakin edo...
Bai zea! Gu danak amakin Zubietan geldittu gi単en. Kermanek nolabaitt bukatu zun karrera. Nolabaitt ez, zazpi urte Lekarozen in zittun. Ta geo aukeratu zun kimiko izatia ta geo Zaragozan egondu zan eta geo...
Zenbat denboran egon zan Madriden zuen aita?
Madriden? Urte terdi edo bi. El a単o cuarenta-cuarenta y uno hola izango zan. Ama gukin han. Danakin han. Eta morroiyak bizi zian. Ya neskamiak puxkana-pixkana juten eta guk han ikasi genun bizitzen eta lana iten. Eta lan iten han ikasi genun. Jexus Mari, Mikel, Agate ta ni gutxixeao, baip gu labak (laurak) bakoitza bee maillan
