Arrua edo Zumaiyako proban kontua.
Ordun soroko lanak eta e irikin ta ingo zittuzuen?
Bai, irikin itten zien.
Ittulan ta?
Puf, ittulan, zuk ittulako berri badakizu e, zeoze beno izenez badakizu, bestela...
Bai, hoi da.
Ittulen...
Ez ibili naizelako baiño.
Bai, uain danak zelai dabe, baiño ordun danak soro ibiltzen zian.
Bai, ta hemen aldapa pixka bat’e bai ez ta? [...] hontan.
Pixka bat baiño gehiyo, uain itxi hau obra daon toki hau’re, itxia alderdi hura zan, hau dana berri partia da, ukuillu partia, hau dana soro ibiltzen zan, hemen itxin azpikaldeko sagasti hau dana’re soro ibiltzen zan, danak habek soro ibiltzen zian leheno. Eta ganau gutxi eta soro asko ta zimorra palta izaten zan ta uain berriz labranzaik ez, ta ganau asko, ta zimorrik enpliau ezin, pentsa zazu ze aldaketak daben. Aldaketak dia.
[…] e, zuen garaien hua ikusita.
