Hasteko izena ta abizena eta nun jaio zinen?
Alejandro Ormazabal Garmendia.
Eta noiz jaio zi単en?
Abrillen hogeita hamarren eta milla beratzirehun eta hogeita hamalau; treinta y cuatro, ezta?
Eta nun jaio zi単en?
Itsasondon, bai単o lau hillabetekin gutxigorabehera honea bertaa, etxe hontaa. Asi ke baztarrok ondo ezautzen dittugu.
Eta gurasoak zer zenituen, hemengoak ala Itsasondokoak?
Bueno, ama zan Lasarten jaioa, Lasartekoa, berrogeita zortzi urtekin hil zan, ta gero aitte Altzagakoa.
Eta Itsasondon bizi zien zuk lau hilabete ein zittuzun arte?
Bai. Porke han taillera zeuken gure aittek, pizarrerie, eta han jaio zien, han jaio zan beste anai bat eta ni, Itsasondon, eta besteek hemen, Ordizin. Villafranca garai hartan.
Eta zenbat anai-arreba zineten?
Ba gea lau mutil da neska bat.
Orduan lau hillabetekin etorri eta etxe honetan hasi zineten bizitzen?
Bai, gutxi gorabehera.
Zer izen du etxe honek?
Aldasoroenea. Gure aittek erosi zion hori Aldasoro zera batei, eta gero guk nola hemen eitten gendun arbelak edo pizarrak eskolaako, umeentzako, ba beti gero ia urtetan gu gi単en Pizarrerikok, Pizarrerikok; horrekin...
Ezizen hori hartuta.
Pizarrerikok, bai.
