Tamaiña diferentetako upelak izango ziran.
Bai, bai, hoi bai.
Zenbat litrokuak edo akordatzen zea?
Hor upela bat bazan hiru milla litrokua ta bestia izango zan milla ta bostehunekua edo hola ta geo bestiak ttikiauak, seirehunekuak eta holakuak. Holakuak zien.
Material diferentetakuak ere bai igual.
Egurra diferentiakin iñak? Bai. Horrek'e diperentziya izaten du, e; sagarduantzako diperentziya izaten du horrek'e. Upel haundi hua oso ona zan, ta beste esan dedan milla ta bostehun litroko hoi, hoi zan geriziakin eiña, ta horrek ateatzen zun beti sagardua gorriyaua. Ta beti gustua're pixkat diferentexiaua edo. Ontzi guzik ez dia gusto iguala ematen diyenak, e; ez dia.
Politta izango zan lan hoi dena, zaila baino... Gero barrika barrenian sebua edo zeozer ematen...
A bai, upelai bai. Barrikai ez, barrikai ez zitzaiyon sebua ematen. Han ez zeon sartzeko tokirik eta hua itten zan jarri kanpuan eta urakin, pixkat irikita eoten zien, ta urakin ase. Baiño upel haundiyan ez do eitteik hoi. Upel haundiya in bihar da sebuakin jarri. Baiño harrek'e bee lana badu, e, bee lana badu. Ez badezu ondo sebotzen geo sagardua alde itten hasten da.
