Orduan, zu Mariñen jaixotakua…
Bai.
… eta zeu?
Ni Eskoriatzan hemen.
Eskoriatzan, Eskoriatzan goixen basarrixan.
Ze basarri edo zelan daka izena?
Gu gare lau; edo… bost, bost, bost! Ene! Eta bat, anai bat, hil zan eta bestiok bizi [gare].
Eta basarrixan izena zein zan?
Zapategi. Ya handik urten nauen aspaldi ta akabo.
Ezkontzeko edo…?
E?
Ezkonketako, bai.
Ezkonketako, bai.
Orduen ezkonketako urteten zan, bestela…
Eta lanien bazabitzen be ezkonketako urteten zan lanetik. Eta oin segidu eitten daue. Orduen ezkondu biher zan ta ala! Kanpora.
[Danak] kanpora.
Zeu be Mariñen basarrixan jaixotakua?
Bai. Oin ha basarrixa bota auien ta oin barrixe… Bueno, gu gitzen errenteruek, e? Eta oin ha bota auien eta oin han beste barri bat eindde dau […]. Baiña jaixo ni baserrixen ta hogeta sei urte artien baserrixen bizitte. Gaiñera, ama barik. Ba, gitzen lau anai-arreba ta bost niaz, sei beste bateaz. Ta ha beste bat hil estien…
A, bai, gerra-denporan…
… hil justenan, hil justenan… gerran… Bueno, “hi” eingo dotsut nik zuri be, e?
Bai, bai.
Gerra-denporan… Gerra-denporan ez, ifintten zittuen… Ifini jittunen maniobra batzuk. Ez dakitzu? Mendixen. Ta abixau be ez auien ein.
“Ez dakin”?
Eta fuen zan aittaaz ekarritten irie ekarritten. Badakitzu zer dan irie? Ganauei azpixek eitteko. Eta fuen zanien, bueltan bala batek jo eta hamaika egun. Hillen… setienbrien hamaikan sartu otsien balie —hamabost urte euken. Hamasei, hamasei urte euken—, baliek jo euen, ta hemeretzixen hil zan. Bai. Eta gero geldittu gitzen bost anai-arreba. Eta oin bost anai-arreba. Ointxe hiru urte anai bat hil zan, ta oin [dakaaz] bi aizta ta bi anai. Hiru bizi gara Eskoriatzan ta beste bat bizi don Bergaran.
