Eta rarua hemen, Lezetako eskolan, euskeraz eitterik laga ez...
Ez, ba! Erderaz ikesi bihar zan orduan ta. Lehen hemendik Vitorixara-ta faten zian erderaz ikastera. Bai. Lezetako gure tio bat be Vitorixan egon zan. Ta Bergetxekua zera be bai... Hori zurekin etortzen danori zela da?
Aintzane...
Aintzane. Haren aittitta Bergetxekua be bai Vitorixan. Ta Gaztandolakua ta hemen etxe mordokuak esaten eben.
Orduan ze zan, inportantia ez, erderia...?
Bai, bai, erderia. Iñok [turik] be ez zekixan gero erderaz. Gure aittak hemen gerra denporan, milizianuak-eta etortzen zian, ogixa-edo, eske, gosiak egoten zian ta. Ta &quot;¿cuánto vale?&quot; preguntatzen baotsen harek, ez zeban jakitzen gure aittak zanak ze esaten otsen. Erderaz [turik] be ez.
Bapez, ez?
Bapez.
Orduan, erderia ikastera Arabara juaten zian?
Bai. Ta Lezetako horren maistriorren anaia San Francisco Javierren egon zan erderaz ikesten. Ez dakit zenbat denpora edo ze eingo eban, baiña... Txarrixak gobernatzen esaten eban berak, baiña hantxe behintzat.
Eta hori ze izaten zan? Arabara juaten zian lanera edo...?
Bai, Lan ein ta tripia bete... [...]. Ta bertan kastillanuak eta, ba, erderaz ikasi.
Mutillak. Eta neskarik juaten zan?
Neskarik ez naiz ni akordatzen hola erderaz ikasten egondakorik.
Neskak-eta bai urtetzen zian iñude edo, ez?
Ba, iñude be... Hemen basarrikorik ez iñude be. Ez.
Orduan, Arabara mutillak bakarrik.
Bai, Arabara mutillak [banakak] faten zian erderaz ikastera.
Eta hori ze izaten zan... Gero, gaiñera, soldautzan be, ba, pixkat...
Soldautzan hor egon giñan Araban gu be, baiña... ze ikasi, ba, guk?
Hobeto manejatzeko soldautzan, ez? Bestela gogorra izan bihar zan erderaz jakin ez eta...
Bai. Baiña bertan euazen kapitanak-eta euren asistentia edo matxakantia euskalduna nahi izaten eben, e!
A, bai?
Bai.
Ta zelan, ba?
Ez dakit, ba, nik. Horixe zegaittik zan ez dakit nik, baiña ikusi eitten zian euskaldunak eukitzen zittuela. Ta nere aurretik be [esku] egon zana asistente, harek be esan ei otsan [eskuari] beste euskaldun formal samar bat billatzeko beran lekurako lizenziatzen zanerako. Ta harek ni laga ninduan. Ta gero nik laga neban Pedron kuñatua, Petran anai bat: Ramon. Hil zan haura aintxiña. Bai. Harek, Ramonek, ekazen oin hirurogeta hamabost urte, bizi izan balitza.
Eta zegaittik, ba? Euskaldunak jente fiña zalako edo...?
Ez dakit, ba, nik! Hola, zeoze hola izango zan, behintzat euskalduna nahi izaten eben. Bai. Han koronelan txoferra-ta be euskaldunak zian. Ixa gehixen euan holakua euskalduna; asistentiak eta matxakantiak gehixenak euskaldunak.
Matxakantia zeri esaten detsazu?
Matxakantia, ha izaten zan sargentuena. Bai. Sargentuena ta brigadena. Ta gero, ofizialenari asistentia esaten jakon.
