Baiñe Ondarrun deitzen dotsue, zelan? Agurtza?
Agurtza, Agurtza, Agurtza "Bermeo". Eta zematek esaten doste: “Agurtza, zuri zeaittik deitzen dotsue "Bermeo"?” Ba sinpli de. Nire ama Bermeoku zan.
A bai?
Ordun... Margari zan. Hori be ez da egi osu, ze nire aman ixena zuzena Damasa zan. Ondarrure gazteik etorri krixara taberna batea ta mutil kuadrilla bat, txikiteuan, hor tartin beran gixona ixango zana. Ia Damasa, ia Damasa, eta baietz, Damasa Etxebarria zala bera. "Ba hori ixenoi fuera, geuk ipiñiko dotsuau ixen barrixe" eta ipiñi otsen /ipiñitzen/, Margarita Etxebarria. Ala! Eurai politte hoixe iritxi gakoien eta Mar… esaten dot… "bueno, zein ete zan hobi ba?" Baiñe Margarita Etxebarria zan. Eta siñatu eta dana eitten eban e! Eta esaten eban: "Egunen baten etorriko gata, eske, eske… Egurre!
Neure ixena ez danaz siñatzen dot". Baiñe... halan jarraittu eban behintzat. Eta zan Damasa Etxebarria, baiñe Ondarrun Margarita Etxebarria. Eta nik esaten neutsen: “Beatu, nire ama bermeotarra zan, eta ordun, ba, "Margari Bermeo”.
Eta Bermiotik etorri zan honaiño?
Krixara etorri zan taberna batea, bai. Nieves "Totola" ta zuk entzuti eukiko dozu. Ez, ezta? Haretxen taberna etorri zan, Alamedan euken taberni, gaur BBK dan tokixan.
Ta bermiotarra herrikue zan edo auzoren batekue?
Ez, ez, herriko-herriku, Bermioko bertaku.
