Lehen kanpaiek, geur egun kanpai danak die bardiñek.
Bai, baia hiltzen zanien bat tokadak esaten dxakon hamen, tokadak, tokadak, kanpaiek joten zien, dra-dra-dra-dra. "Ene ze paseu ete da?" ta ensegida danak enteretan zien. "Zer?" eta "Fulano hil da", kanpaiek joten zien lehen, oin ez die joten hemen be.
Baiña ez zenduen diferentzidxetan kanpai kopurue andrazkoa izen, gizonezkoa izen?
Ez, ez, ez gendun...
Ta etxe bat edo baso bat-edo erretan bazan?
Bo, etxe bat erretan bazan ba gero etxe erriena batzen lagun bi. Hantxe batzen zan dirue.
Emaztea: etxie erretan bazan, suek urtetan ebanien kanpaiek.
Kanpaiek.
Bai hori.
Kanpaiek joten zien.
Gogor.
Gogor. Ensegida jente dana batzen zan, ensegida jente dana batzen zan.
