Etxian zuek eukitzen zenuten txoririk?
Ez.
Kantatzen zun txoririk?
Ez.
Ez. Kilkerrik?
Bai, kilkerra euki izan dut.
Hori nola, zuek harrapatzen zenuten?
Bai, hori're, kilkerra harrapatzen xamurra da, kilkerra harrapatzen xamurra da.
Nola eiten zenuten?
Kilkerran txulua billatu, han txuloa jun ta zea bat, belar bat, hola txotxa, belar mehe bat eta sartu ta harekin hola zean ta nunbait azkuria o kilimatu eitten da ta rast! ateratzen da. Kilkerra harrapatzen xamurra da.
Gero gorde poto batian?
Bai.
Ta ze, jaten eman beharko zitzaion? Bestela hil ingo zan.
Kantatzeagatik, kantatzeko ogi mamiya ardotan bustita. Ta handikan jaten zunian, askotan erdi etzanian ta ordun hasten zan kantari.
Ta zuek iten zenuten pixa zuluan zulotik ateratzeko? Ala nahikua zan belar batekin?
Bai, bai, belar bat nahikua zun, belar bat nahikua da. Belartxuan zea hor ta harekin hartu ta.... han atea zigun.
