Domekatan be ez aurien beharrik iten itxiten. Domekatan beharren ibilten zanari multa ta.
A bai?
Bai. Gure etzean eiten zan, beitixu, seiretako mezara etorriazoten oskun aitek gero egune be osoa aprobetxetako. Jo! Han in bihar! Han in bihar!
Seiretako mezara?
Seiretan hasten zan mezea hemen, ze papelerakoak seiretan urteiten euren /urteteiuren/ fabrikatik, gaubez ibilten zienak. Ta mezea entzun ta gero etzera joaten ziren haik. Ta gu orduko mezara, seiretako mezara, seiretako, gaubean igual goiti behera, jo! Hor egoten ziren bide moduekaz… gurpida bat! Horti gora, burdi-bidia baiño ez zan egoten lehen. Lehen kotxerik eta ez zan ibilten.
Eta zenbat meza egoten zan ba?
Ba, hori bai, seiretako. Gero hamarretakoa beste bat, meza nausixe. Ha meza nausixe egoten zan, ha luzia zan. Ta ez dakit besterik egoten bazan. Ez zan egongo besterik. Meza nausixe ta hori, seiretakoa.
Ta mezak zelakoak zien?
Meza luziak.
Luzeak? Eta ze hizkuntza?
Meza… hizkuntza? Erderaz! Erderazko mezak.
A bai?
Bai. Auskerazko mezea oin arte ez da egon hemen, ta oin be erdizko.
(3. pertsona)-Euskera hutsean dau bat.
Auskera hutse?
(3. pertsona) –Zazpiretan zapatuen.
Zapatuen zazpietakoa bai, auskera hutse bai? Han be ebanjelixoa edo egongo da erderaz, ez?
(3. petsona) –Euskeraz da dana.
A bai? Ba lehen ez zan egoten euskerazko mezarik… antzik bez! Dana erderea ta abadea honen auzokoa, beitixu, Orozkokoa.
Sermoia be erderaz?
Bai, bai, bai, bai, han ez zan egoten euskerarik nondi entzun bez.
(3. pertsona) –Euskera badauku guri esker da. […]
Ez, ez, ez, eleizan euskerarik? Pentseu bez!
