Eta lehen esan dezu amari esan zeniyola: “Goazen, ama, goazen”. Ta /da/ nora, nora jun ziñaten?
Ez giñan jun.
Ez ziñaten jun.
Nere aita jun zan /juntzan/ aurretik Bilbaoraiño. Eta etorri zan egun batian. Ni hortaz goatzen naiz, etorri zan eta esan zun /esantzun/. Amai esan zion /esantzion/: “Maria, arkitu det etxe bat haurrentzat. Villa bat da, eta han egongo die oso ongi”. “Nola?”, esan zion /esantzion/ amak. “Haurrak, eta gu hemen? Ezta pentsatu´re, zerbait gertatzen bazaigu, lauak eon… lauai gertatuko zaigu, baiño banatu…”. Eta nere ahizpai esaten nion askotan. Hemen geratu giñan, ez zitzaigun ezer gerta… Ahizpai esaten nion: “Ia-ia Rusian bukatuko genun”. “Porque” hango haurrak jun ziren batzuk Inglaterrara, bestiak Belgikara… baiño hara jun zirenak ez ziren /etziren/ bueltatu gehiyo. Guk ezautu genun senar-emazte bat, lau seme-alaba zituzten, bialdu zituzten Errusira, hil ziren eta ez zituzten gehiyo ikusi. Lau, e. Errex esaten da. Lau. Ta holako asko.
Ta zuek bi senide ziñeten? Bi ahizpa?
Bi ahizpa giñan, baiño gero, nik hamabi urte nitula jaiyo zan beste… mutil, mutil bat.
Orduan hiru…
Hiru giñan.
