Lehen esan dostazu ospittalian zeundela gerria hasi zanian.
Bai. Aitta zela hil zan eta bost umekin geratu zan; laurekin baiña gero bosgarrena jaixo zan sei egunera. El día trece jaixo zan beste anaixa.
Amakin ospittalian?
Ez. Ospittalian egon giñan anaixa eta arreba bi, beste arreba bat Araiara joan zan.
Ama zer geratu zan, etxian?
Etxian. Lana bilatzen. Bizi egin bihar zaban harek ere ta.
Eta ospitalian zenbat denporan egon ziñan?
Ba bi urte edo holakotxen bat. Seguru ez dakit.
Eta gero atzera etxera amakin?
Klaro.
Ama lanian hasitta edo?
Ama hasi zan "interina" esaten dana
