– Eta gero gu jausi giñan. Duesuan…
– Gero zuek?
– Gu gero. Duesuan eta. Hango penak ez zekan akaburik. Eta nik petiziñua euki neban "pena de muerte", baiña gero hogeta hamar urtera jetxi esten. Han egon nintzan urtebete pasau, han egin neban hamasei-hamazazpi hillabete. Eta handik Puerto de Santamariara. Gero handik Sevillara, handik Ondarretara eta atzenengo kanjia, kazetarixena, izan zan guria, eneruaren 4an, 1939xan. Eta Franzian genguazela, Barzelona jausi zan, hartu eben faxistok. Eta bestela Barzelonan bigarrengo aldiz hartuko ginduezen prisionero!
– Eta zenbat urte egin zenituen kartzelan azkenean?
– Azkenian egin nittuan, hamazortzi hillebete edo hemeretzi hillebete. Eta eskerrak. Eskerrak gure agintarixeri kanjia euki genduan. Guk bederatzi hamenguak urten genduan eta faxistak, ‘Heraldo de Aragon’ekuak beste bederatzi.
– Bestela, auskalo zer pasatuko zen, ezta?
– Ba pentsau.
