Eta Valenzian armau zan atzera, hiru industria armau zian, eta kasik danak eibartarrak zian.
Zela zan?
Alberique, Alginet eta Buñol zian.
Eta han egon ziñazien zuek?
Bai. Nere aitta, hiru, lau gizon, gu joan giñen zer espezialakin, osea, refujiauak Frantziara ailegatzen zianian “campo de consentrasion” edo hantxe zertzen eben, baiña guk lauk euki eban gure aittak zer espeziala zera, industria bestekaldian zertzeko hasteko, armerixa ipintzeko. Gu ez giñan geldittu Frantzian, bakarrik gau bat egin genduan, gero Frantzia pasau dana ta Barzeloraiño joan eta gero Barzelonatik Valenziara.
Eta Buñolen?
Alberiquen. Lelengo egon giñan Alberiquen. Eibartarrak lelengo formau zian Alberiquen, eta gero Alberiquetik Alginet-era hogei bat kilometro-edo eozen, da nere aitta bialdu eben atzera Alberiquetik Alginetera atzera industria montatzera.
Orduan gerran inportantia zan armagiñak-eta.
Bai. Gure zerak eitte’eban pistolak, gure fabrikiak eitte’eban pistola. Ta Alberiquekuak eztakitt ze itte’eben, metralleta-edo, eta Buñolen ez dakitt ze itten zan, ez nai akordatzen Buñolen ze itten zan.
Eta hango bihargiñak asko ta asko eibartarrak?
Bai, danak, danak, maiorixia eibartarra. Eibartarra edo hamengotxia. Hamengotxia maiorixia.
Eskola Armerixako jentia?
Bai, bai, bai, bai. Ibarguren izan zan Alberiqueko diretoria, Jose Ibarguren izan zan Alberiqueko diretoria, eta guk ekagun diretoria Manuel Domec Alberich zan. Eibarren bizi zana, e. Eta bere aitta izan zan “el jefe de talleres” han ta…
