"Eibar esta situado a dos palmos de la carretera
San Sebastian por Elgoibar y  Bilbao por Ermua.
Es una villa industrial, comercial y mercantil
tiene vía con su túnel y mucha Guardia Civil. (bis)
Venid, venid y verán, venid, venid, venid y verán, Eibar, es un pequeño, es un pequeño, es un pequeño pueblo industrial!
Hay Banda Municipal y también tanbolintxeros
el carrito para la basura y “Oxabia” de barrendero
Y en la plaza del Mercado por la mañana temprano
la popular “Maria Ondarru” para vender el pescado. (bis)
Venid, venid....
La Calle Elgeta-kale, camino para el cementerio
donde se construyen casas de dos pisos y medio.
La Calle de Barrenkale, otro punto principal,
donde no puede pasarse la gente sin resbalar. (bis)
Venid, venid........
La Calle Bilbao la Vieja, otro punto muy comentado,
donde el Gobierno alemán ha puesto su consulado.
La Calle de Ardanza, otro punto principal,
para todas las personas que se quieren suicidar. (bis)
Venid, venid...."
