Beste gauza ez dugu kantatu “Emakumeak lore…”
Bai, bai.
Bai? Kantatu duzute leheno?
Hori bertsuori ez, baiña kantatu dittugu bi.
A bai?
Hori ez dugu kantatu.
Ez.
Sarakua [ez dugu kantatu],`Basarri´nak.
A, bueno.
`Basarri´k Saran jarriyak.
Saran jarriyak. Porke  esan [zun], hara jun ta esan ziyola: “Bota nazu neri berso bat”. E? Eta orduan…
Bai, ta neskatxari bota zizkiyon.
Eta bota zittun hiru berso eta gero bota ziyon bat berari.
“Zorionean egin nuen nik Sara herrira bisita”, ezta?
Bai, ez dugu abestu.
Zorionean egin nuen nik
Sara herrira bisita,
ta txoraturik gelditu nintzan
damatxo bat ikusita. (bis)
Zu goratzeko ez daukat hitzik,
o bihotzeko Klarita,
hain zera bihotz-ikuitzalea,
ene hain zera polita! (bis)
Hori da berari bota ziyona.
Nere begiak arpegi hori
sarri nahi dute aurrean;
soinez urruti banago ere
gogoz hor nazu hurrean.(bis)
Oain azkenekua, e?
Zu goratzeko ez daukat hitzik…
Ez. O utzi zazute ta oain azkenekoa. Zergatik hirugarrena ez zen hasi beharrik. Lehenengoa ta azkenekoa esan dugu.
Hala da. Hala esan dugu.
Ez gea dena… Lau zian, baiña lehenengoa ta azkenekoa gogoratzen [dugu] ondo.
Aber, ze iruditzen… “Emakumeak lore bezela”, ez?
Bai, hori da azkenekoa.
Hori aittatxona zen gehiena, ez?
Gure aittak esaten zun oso zail dela emakume bati hainbeste gauza esatea horren hitz gutxikin.
Bai, eta hor ikusten zala —`Baserri´ eta `Uztapide´ elkarrekin ibiltzen zian, hemen Oiartzuna ezkondu baizen `Uztapide´, ta— ordun, `Uztapide´berez bertsolari hobia zela, baiñan ikusten zala `Basarri´k eskola gehio zula, eta batez ere abesti horretan ikusten dela benetan ze poeta zen.
Oin abestuko dugu oain. E?
Baiño mantsoxio, “porque no se entiende lo que decimos”.
Horren azkenekua.
Aber, hasi gaittezen. Nota.
“Emakumeak…”, altoxio.
“Emakumeak…”. Ez, oso alto dago.
Emakumeak lore bezela
hartu ditzagun aurrena
ta goazen danok beroiek dauden
baratzatxoan barrena (bis)
danok usaitsu, guri ta mardul
hau begien gozamena!
baiña neretzat zu dan-danetan
klabeliñik ederrena. (bis)
Hoi esaten zun gure aittak zela.
Hoi baiño ederragoik zerbait ba al da, ba?
