Izena eta apellidua esango dostazu?
Benigna Sarasketa Maiztegi.
Eta noiz jaixotakua?
Veintinueve de junio del veintidos.
San Pedro egunian.
Bai. Jaixa kendu eben eta oiñ ahaztuta ibiltzen gara.
Eibarren jaixotakua?
Bai-bai-bai.
Sarasketa apellidua be Eibarkua.
Bai. Eta Maiztegi plazentziatarra, nere aitxitxa Plazentziakua zan-ta.
Eta Unzetatarrak be hanguak, ezta?
Ez dakitt Unzetatarrak nunguak zian, nik hamentxe ezaututa.
Eta nun jaixo ziñan zu?
Ni Jardiñetan. Ez, Jardiñetan ez nintzan jaixo, Aldatzian euan etxe zahar bat. Gero gerra denporan erdixa jausi zan ta erdixakin bakarrik geldittu zan. Baiña goixan, goixan. Merzedarixak ez, Aldatzeko monjak daozen zerian han behian; zu ez zara akordatzen baiña han euan itxurrixa ta alberkia, alberkia, ta hantxe euan etxia, da gero gerran erdixa jausi zan eta erdixakin bakarrik egon zan. Baiña urte bikin joan nintzan Jardiñetara eta Jardiñetan bizi naiz.
Han bizi zara oindio?
Bai.
Orduan ondo ezautuko dozu inguru guzti hori.
Bai, ez dot ba ezautuko?
Zelakua zan? Jaixo ziñanian eta gerra aurrian Jardiñak zelakuak zian?
Ene ba. Pentsaizu, egongo zian, orduan numeruak diferentiak zian. “El uno” zan Bolunburuko etxiak “el uno”. Gero zian bat, bi, hiru, lau etxe. Lau etxe bakarrik. Eta gerra ostian in zian beste danak.
Ta etxiak ziran, han errebueltan daren etxiak zian?
Bai. (...). Eskuman dauan etxia erre ein zan. Ha zan zaharra, lelengua, lelengua, baiña erre in zan da gero barrixa ei(n) eben. Ta handik segiduan beste pegoria, bestia ta bestia. Ta ezkerrian beste bat. Eta ez euan besterik. Gero txaleta. Alemanak eken txaleta, oiñ Arrietanekuak daken lekuan, alemanak. Eta bestekaldian dao beste txalet bat; bueno, txaleta bibienda askokin, baiña hantxe dao zerian, eta besteik ez zan Jardiñetan, bestiak ortuak.
Ortuak, e?
Ortuak.
Eta Merzedarixak-eta daren tokixan-eta?
Monjak. Harek monjak zian harek.
Baiña ha bazeuan?
Ez, etxiak ez-ez-ez-ez. Ortuak, monjen ortuak. San Agustin, han euan monjen konbentua eta elixia ta monjek eken Musategittik tunel zer batekin, tunela ez, zubitxo batekin, eta beste alde guzti-guztia, oin Merzedarixak daozen lekuan dan-dana zan monjen ortua.
Hara goraiño heltzen zan orduan?
Bai, bai, haraiño.
Mariangelatik...
Haraiñok, haraiñok, goraiñok, goraiñok. Monjen ortuak zian haraiñotxek, Aldatzeraiñok.
