Eta futbol ekipon esan dezu leno ta...
Hamen ibili nintzen, lagun artien ibili neu lelengo, kuadrille, bi kuadrille edo kuadrille batek ekipue formaute. Izarraitz izena.
Gero ibili ziñen Anaitasunan edo nunbaitten?
Bai, gero Anaitasunan. Gero Donostire eman nittuben hamendiken, eta Donostin hantxe jokatzen hasi nintzen, hemezortzi-hemeretzi-hogeta bat urtekin-edo.
Realen?
Bai.
A bai?Ordurako haundia izango zan ba hori ezta?
Bai, guretzat, Realen jokatzeagatik eta zera eitteatiken, pagau ez zeben eitten, justu-justu.
Ze puestotan jokatzen zendun zuk?
Nik "interior" esaten zan ordun, "interior derecha" edo. Ematen zuen pagatiken ein ber zendun biajie, fabrikeko jornala galdu eta bazkaldu handikan ein ber, osea hillie pasatzeko’re nahikue justo. Ordun oin bezela ordun ez zan fitxajeik eta hola, garai hartan hainbesteraiño zera eitten. Eta gaiñera tratue itterakuen hori bestie gogorra; tratue eitterakuen  zer da ta, ni konparazixo batera zer esango dizut, sukaldien, eta beste nerekin jun zienak beste bi haixek tratua itten, osea ni aparte nintzela, osea ze tratu in zeben ere ez nun han zerik. Ein zanien tratue gero orduen hola eta hola eta.
Konformau egin behar.
A bai. Orduen Donostiraiño jun eta jokatzeagatiken eta ere guretzat zera zan, gauza haundixe zan.
