Hori eginda gero izan ziñen soldauxkan edo aurretik?
Ez, soldautzie aurretik. Gerria akabau eta gero fubolien ari geala gero, ordun.
Eta noiz ezagutu zendun zure andrea?
Andrea? Auskalo, urte asko.
Eta ezkondu ze ein ziñen, orduan?
Ez, ezkondu gerora, hogeta hamahiru urtekin edo ez dakit zenbatekin. Mutil zarra.
Eta nun ezkondu ziñeten?
Hamentxe, parrokixen.
Andrea azkoitiarra?
Bai, azkoittiarra.
Nolakoa izaten zen orduko boda, banketea eta?
Orduen  bodie eiñ eta gero tabernara, Alameda edo, plaza erdixen zera baten zegon eta hantxe bazkaldu.
Eta "Viaje de Novios"a?
"Viaje de Novios"era zerera jun giñen, Madridera. Han lagun bat koziñero neukan. Eta haure ikusixaz edo haren inbitazixoz Madridera [...]. Panplonara hamendik lelengo; arreba monja´re baneuken Tudelan eta haure´re bixitau edo zera eiñ eta gero handiken ba Madridera.
