– Mendiak, beraz, berarekin ekarri ditu bai zuretzako askatasun bat, esan nahi dut, autoafirmazio bat, indar bat, askatasuna, hori... Gero, gainera, zure ikusteko...
– Naturaleza ezagutzea. Zergaitik... geologiako kursilluak zergaitik egingo nituan ba? Gustatzen zitzaidalako.
– Eta horrek ekarri zizun, baita ere, idaztea.
– Bai, bai, bai. Ze sarri elkarrizketetan gertatzen zen, ba, elkarrizketak eukitzen nitun lagunekin eta : “Zegaitik ez dozu hori idazten?”. Guk be zelan irakurtzen genduan beste batzuk egiña, ba, hortik hasi nintzen. Eibarko Club Deportivuan holako boletin bat egiten zen eta han. ‘Pyrenaica-n’ gero. Eta igarri gabe, ba, bueno, gero hasi nintzen baita ere euskeraz idazten. Eibarko Deportivoko zera –boletiña esaten genion– rebistatxoa, lau urtian nik eraman nuan zuzendaritza eta giro berezi bat eman nion. Eta, bueno, han lan asko, ba, politak ziren. Gaiñera, orokor… Era askotako lanak biltzen genituen eta bizitasun bat emon. Orduan egiten genduzen gauzak horrek ziren.
