Gogorra izaten zen orduko eskola?
Gogorra ez. Jakineko gauzia dotriñia, eta hoixe. Eta pare bat lezio ematen zizun  dotriñen eta hauraxe ikisi behar. Eta dotriñia azkeneraiño bukatzen zanien benga berriz aurrenetik. Nik oiñ´e dotriñie erdie baiño gehio esango nuke.
Buruz?
Bai, larogeta bost urte ie badauzket baiño, majo ikisi gendun guk dotriñie.
Dotriña hura zen zen, euskeraz ala erderaz?
Euskeraz, euskeraz.
Erderaz egiten zenuten Martirietan eskolan?
Ez, gure denporan batez. Gero gure umiek hasi zien zeoze hamen maistriekin hitz batzuk ikisten eta, baiña. Hamen erderaik tantaik’e etzan aitzen.
Eta neskak eta mutillak danak batera?
Bai, danak koadrilen.
