Hemen, hemen ordun bazan, hemen hemen, oain galdu da asko, baiño tortoillua deitzen zayona, uso txikiya bezela. Eta gero, pues, behin hogeita hamar bat urterekin o hola, aitak sos batzuk ematen zituen, ta lanak iteagatikan ta lanian laguntzeagatik eta pues kanpoa joaten ziñen. Beti kanpuan pasada o zea gehiyo izaten zun usuak eta gauzak eta...
Eta nora joaten ziñaten?
Bueno, juten giñan Avila're bai, Toledoa're bai... Beno, baiño hoik ya bastante hazi ta geo, baiña, bai.
Eta zure txori gustukuena edo hola zein gustatzen zitzaizun zuri?
Bueno, jateko txoriya da goxuena, baiño gaiñearakun usua, usua gustatu zaigu ehizian.
Ehizian usua? Eta zergatik? Harrapatzeko zaillena zein da?
Bueno, usua ta eperra... Eperra zaillena, ta oillagorra ta...
Oillagorra?
Bai.
Ta zuk txoritan ibili izan zea, ta ez dakit basurdetan eta beste...?
Ez naiz ni basurdetan, ez naiz ibilli izandu. Bota izandu det e? Bai, hemen gaiñea, etxeko terrenuan gaiñea, baiño ez naiz basurde zalia izandu ni.
Ez?
Ez.
Txoriya nahiago?
Bai.
