Eta fuboleko presidente egon ziñen?
Ez. Fubolista hamen ibilli nintzen gerora entrenadore. Eta hori titulue atera gendun behintzet Espaiñiko kanpeon atara gendun.
Nun ateratzen zen titulu hori?
Kursillue ein ber entrenadorien kursillua.
Nun, Azkoittin?
Ez, Donostian, eta eman ziaben. Gero hoixek bi titulo edo zerak die, batzuek hamengo ekipuekin eta zera eitteko, berriz beste batzuk kategoria haundixagoko. Nik txikixa atera nun, haundirako ez nintzen presentau´re ein.
Ume gaztek entrenatzen zittuzun?
Geure edadekuok edo, fubola´re kategorixek ba, profesionalen zera hoixei, eta [...], eta ni gero hamen hasi nintzen herrixen eta kanpeon atera nun.
Eta bitartean lanean jarraitzen zendun?
Lana, bai. Gero direktibo´re egon nintzen, "asesor técnico" esaten zen hori’re egon nintzen Anaitasunan. Ordun Nanclares edo beste bat zeon entrenadore, eta harekin terzerara edo ixo zan; eta hari lagundu, eta Atotxan jokau gendun Hernanin kontra.
Zer lan egiten zenun?
Hari lagundu. Harek berak egiten zun, haure maixu zan, hamen umien maixue.
Eta hari laguntzen.
Bai.
