Aiña freska, eske…
Aiña freska jun zan. Aa..
Bai, bai, aiña freska, e. Nik ez dot ulertzen, eske holantxen zan bizitzi! Baiñe nire burun ez da sekule –ni hilgo naz, baiñe sekule– sartuko hori bizitzi holan ixan bihar zanik.
Ze zure umiek itzi…
Ze ni… beran umik itxi eta nik baserriko aiñin esni hartzen neban. Eta nire amak beran... nik hartu bihar neban esni beste ume batei diro baten trukez.
Biher izena eukiko eban.
Bai, itxuri bai!
Hori eitteko ama batek…
Itxuri bai, eta hirurokin hoixe ein eban.
Ixen truke ez zan jungo…
Ez, ez…
Beti eon bihar zan zeozer, edo diru, edo laguntzak, edo jateku edo…
Bueno hortik e… Luca de Tenanetik beti erropak-eta be bixaltzen oskuen amak hazi eban uminak eta niri ondo etorten gatazen eta horrek danok. Baiñe gero, señorak eurak bata bestik ume bat eukitxen ebanin, bata bestiaz konektaten zin, eta bigarren aldiz egon zan Zaragozan.
