Ta orduan estropadak eta izaten zian beste herritakuekin ta?
Bai, bai ,izaten zian San Pedro ta San Juan ta izaten zian Donostiyan, Donostikuak eta Hondarrabikuak eta izaten zian. Gue osabak-eta, difuntuak-eta, ni nere osaba Patxiku beak jaso zian nei, bere besotakoa nitzan, osaba Patxikuk eta haiek marka hautsi zuen, "diecinueve diecisiete" harek in zuten.
Hara!
Haiek jarri zuten marka.
Nun?
Donostiyan.
Kontxan?
Kontxan. "Diecinueve diecisiete" Ta marka hua ez zuten hausten orduan. Oain, aixago hausten dutela esaten dute oain. Ez? Oain ere ez?
Ba hautsiya dao baiño...
Bai, ez dakit zenek, Oriyok eo ez dakit zenek.
Castrok.
Castrok hautsi al zun?. Norbaitek bai hautsi zun "diecinueve diecisiete".
