Oso ttikitan hasi ziñen lanian baiño jolastu jolastu're ingo ziñaten ez?
Jolastu gutxi iten genun guk.
Gutxi?
Bai. Gu beti.
Baiña txoritan eta  hola ez ziñaten ibiltzen? Txoritan, kabitan eo?
Txoriak eta kabiyak harrapatzen genitun umetan zeoztenian millegarruenak eta xoxuenak billatzen genitun ta umiak, hiru-lau ume eta krimena iten genun.
Ze iten zenuten ba?
Umiak hartu, kaiola eo kabian ta igual saltatu ingo zian ta txapelakin ddau ! tapatu  txapelakin, hartu kabiya ta ekarri, hil ta kaxuela. Bakizu ze txori jatiak iten genitun. Ai ama!
Baina zuk ttikitan txapela ibiltzen zenun?
Beti.
Bai?
Jaiotzetik.
A bai e.
Txapela. Bai, bai, bai. Jaiotzetik. Nik eta beste anaiak ere bai e.
Txoritan ta kabitan bai?
Txoritan ta kabitan ba bai, baiño zelaian ai ziñala belarra ebakitzen kabiak sagarren, sagar arbol gaiñian. Igual arana gaiñian, igual murtxika gaiñian, kabiyak.
