Gerrea egon zanean, errepublikanoak eta bizkaitarrak egon zireala bai! Klaro! Lutxetan audiela Erregean kontra ta bestean kontra.
Francon kontra.
Ta Francok iribazi auen. Francok iribazi auen. Klaro, nire etxekoak ixin zien Erregean zerekoak. Honek propietarioak eta horrek zerekoak, botaziñoatan eiten euden Erregea ta beste batzuk bizkaitarretara. Eta gero ni ezkondu nintzenean, nire gixona ixin zen bizkaitarra, eta nik ba beti entzunde ba Erregera. Eta [...] gixonan [...], ezpabere gerrea egon zan ta. Eta oin PNVri botaten ixin dotset, baia gure etxekoak aite ta ama ta ixin zien Francon partekoak. Osea Erregea, Erregean partekoak, ez Franconak! Erregeanak. Politikea be... joaten zian botetan ta.
Baia nazionalistak izango zien.
