Eta Usurbillen anekdota ona bazan. Periko Markesenekua deitzen geniyon guk, markesa bizi zan ba eta oso mutil jatorra. Oain kargua kulturako kargua izan duAlavako  diputaziyuan edo; kargu ona izan du ta. Hoi egun batian, don Francisko zan apaizetako bat, ta atzenengo meza eman du ta kanpoa zihoala argik piztuk oaindik eta Periko han errezatzen. Bakarrik elizan, beste danak alde egiñak eta. Ateatzekuan esan emen zion: "Periko, geo argik itzalduko al dittuk" eta: "Bai jauna, bai, juan hai beorri lasai" (barreak). "Bai-bai, juan hai beorri lasai". Horrekin parre earrak itten genittun.
Apaizari orduan berorrika.
Bai ba. Eta "jun hai".
Apaizari berorrika eta medikuari ere bai.
Bai, bai, "beorri". Eta aiton-amonei eta?
Bai, bai. "Zu" ezta pentsatu're. Ezta pentsatu're aitta ta amai're.
Aitta eta amari ere ez?
Ez, ez.
Eta "zu" nori?
Zu daneiri. Hi oso gutxiri, anaieri eta; oso-oso laguna bihar zun izan hi esateko. Beste daneiri zu. Gu hola ohittu giñan.
Amai ta "berorri".
Bai. Errespetua dana, oso-osua.
