Denpora hartan gosete earrak izan zien.
Zuek pasa zenuten gosia?
Bai, bai, bai.
Eta flakatu egin ziñaten edo?
Bai.
Noiz arte gosia? Noiz hasi ziñaten berriro normal jaten.
Ez dakit ba nik zenbat urte...
Joxe: -Gosia ekarri zun, gerra mundialak ekarri zun hemen gosia. Hauk'e bai ordun eta guk'e bai ta danak hemen. Mundialeako alemanak gerra zeatu zuenian hemengueiri genezkaun artuak, hemen genezkan garik eta danak haintzako zan, e, haintzako zalako. Ta horrek izurratu ziun guri. Gosia horreatikan pasa gendun. Bestela guk ez gendun goseik. Hairi Francok zera baizun, este zea bat in baizun... alemana ta hari emateko gui kendu, hemengo zeai. Besteik ez zan zeatu. Horregatik pasa zan hemen pasa zan gosia.
