Eta jaio, jaio ziñan Araotzen?
Ez, Ugastegi, “parte de Aretxabaleta” da hori. Perteneziu Aretxabaletak itten dau, Urkulu, lehenau […] oin dana Urkulu esanda entenditten dok.
Aretxabaleta partia da orduan.
Bai, bai, Oñatiko eta Aretxabaleta, Araotz ta Oñati. Muga-mugan, ermittia be han dago, muga-mugan.
Eta Ugastegi zer da, baserrixaren izena, ala auzua da?
Lau baserri, oin lau baserri, lehenau beratzi.
Auzouna formala orduan.
Besterik ezian, bueno, auzounia Koruetakua, Koruetan behian auzuori. Parrokixia-eta. Oin Urkulu pantanua dauen lekuan.
Eta zuek Koruetakuak zarai izatez?
Bai, bai. Guk Araotz hurrago euki baiña...
Eta zuek errekautara Koruetara faten ziñain edo Araotzera? Araotzen ez euen dendarik.
Koruetara ez, ezer saltzeko beuen, Oñatira. Ezer erosi bihar bazan Atxabaletara. Atxabaletan jenerua merkiau egoten zan orduan be Oñatin baiño.
A bai, e?
Eta Oñatin saltzeko zeozer, gauza haundirik ez, gaztaren batzuk edo holakon batzuk, hareik saltzera Oñatira.
Eta hurrago zer zekazuen, Atxabaleta zekazuen hurrago? Etxetik?
Oñati baiño Atxabaleta hurrago, bai. Oin auzounia Araotz hurrago Urkulu-Korueta baiño.
Baiña zuek saltzera kalera etorriko ziñain, ezta?
Bai, bai, dozena bat arrautza hartu eta plazara.
Etorri alditxua dago Ugastegittik plazara.
Bi ordu. Ez dakit baiña Atxabaletara ordu erdi bat gutxiago, ordu eta erdi edo hola.
Eta ze etorten ziñain, astuakin?
Klaro, orduko beikulua astua zuan. Astua edo zaldixa. Gu betik astuakin, […]
