Nazionalistiak, nazionalistiak zien baiña hala ta ere eskatu in bihar, ez zauan.
Nazionalistak ez zeben jasotzen?
Nazionalistak ez zauan zerian, aiuntamentuan, karlistak zian eta. Ze uste dozu ba? Politikiari hoixe in bihar [...]
Eta nazionalistak azkenengo...
Eskatu zeben eta eman ziuela ta pozik zeuden.
Ba nik entzunda daukat ha ogixa  txakurrak be ez ebala jaten.
"Qué asco". Hori-hori-horixak, gogor-gogor-gogorrak; haura zela jan ba?
Baltzak izaten ziela esaten eben.
Baltzak? Hemen hori-hori-horixak.
Zaixakin indako...
Ba hemen artuakin azal eta guzti indakuak zien harek; artuakin azal ta guzti, zegatik eze... Eneee!
R: -[...] Morokilla eitteko iriña.
Arto-uruna ekartzen eben, e?
P: -Harek ere tranpazko errotara joaten zian. Errotia ere zertuta, prezintauta. Ta Bizkaixan dauala errota bat. Ene, jakitzen zeben. Segittuan jakitzen zeben, ez dakit zela, eta nola Mutriku ta Bizkaixa nola zerian, Markiña aldera, errotara astuakin.
Gabaz?
Bai. Ni ez nintzan jun sekula, baiña mutillak bai joan zian eta gabaz ekarri eta morokilla. Esnia etxian eta.
