Eta neskak eta mutillak faten ziñaten [...]?
Ez, neskak eskumakaldien eta mutillak ezkerrien, bertan danak baiña...
Separados.
También ya había otra cosa. Hamen auen patixo bat, ezta?
Bai.
Eta hor azen mutikuen eskolako komunak, eta hamen neskatillanak, eta alkartzen giñen neskatillak eta mutikuak holan, komunera fandakuen. Batzuetan ordue ipiñita eoten zan. Orduen be, orduen be. Ordue ipiñitta egoten zan ba batzuk komunera oiezenien, bestiek eskaketan zauen komunera fateko, eta igual ikusiko zauen, igual ez.
