Eta zigorrik edo bazeon eskolan gaizki portatu ezkero?
Joder! Zuk hau ez zendun ezautu? (atzamarrak biltzen ditu). Hola jarri bihar zendu eta bestiak reglakin jo, hemen.
Eta zergatik izaten ziren zigorrak?
Edo... egunen batian jun ziñan eta "Atzo ez ziñan etorri". "Ba ez, attak esan zian baatzan zea in bihar nula". Ta ordun zigorra ematen zizuen.
Baratzan lan egiteagatik?
Zigorra, bai. Geo etxea junda ematen ziyon... Hari esaten ziyozun: "Gaur zigortu in [nahi nue]". "Ze in diye ba? Ta horregatikan?, jesus maria ta jose!" Ezta inportantzikan'e.
