Eta zezenetara juten ziñatela edo?
Behiñ. Ez dakit nik nundik eta nola jun giñen. Hoi goatzen  naiz. Torerua, gaiñea, Cesar Girón. Sekula ez zat ahaztuko. Eta hua bukatu genunian honek entrenamentua zula eta zeara, mollaa.
Zezenak orain bezelakuak zian orduan ere edo?
Bai, bai. Estilo hoi. Bai, bai. Banderillak eta kristuak eta.
Joxe: -Ordun Donostia etortzen zan Manolete.
Bai, onena. Plazik onenetakua zala esaten zuen Donostiya.
Joxe: Zailla, plaza zailla esaten zuen. Hemen belarriya emateko aurrena berai moztutzen ziyen. Toreruai beai ta geo...
Ez, hemen ateatzeko asko eskatzen zana, osea... Hala esaten zuen. [...] entendittu.  Eta oain goatzen naiz hua ikusi, ni gehiyo ez naiz izandu hola korridan.
Nun zian orduan?
Plaza de toros, zean zeon hoi, oain Txofre Donostin Groseko ze hortan.
Joxe: -Hor zan bai.
Hortik nola jun giñen mollaa eta honena goatzen naiz. Oain goiyen.
Joxe: -[...]
Illunbera?
Ez zaizu gustatzen?
Illunbea gauza askotaa jun leikek, e. Konziertuk eta kristuak gaurko egunian.
