Bolatokixa esaten dostazu. Basarrittarrak be joaten zien ala kaleko jentia bakarrik?
Mezetara fan ezkero bai. Basarrittarrak mezetara fan ezkero denporie emuten edo ez dakit, faten zien.
Eta zuk ikusi zenduen boletan zela eitten zeben?
Bai. Holako zer batzuk egoten zien, zer batzuk gora begira. Zazpi izeten zien. Gero hemendik bota zera, pelotan moduen harrixa... zera; eta zenbat eta bola gehixao bota ba hortxe, hortxe zan irabaztia.
Orduan zazpi izaten zien. Hirukin ez dozu ezautu?
Ez. Bost edo zazpi.
Eta esaten dozu mezetara jaisten zienian aprobetxatzen zebela?
Bai, aprobetxatzen zeuen mezetara [etozenian].
Eta mezetara etortzen zien andrazkuak?
Ez, keba! Mezetara etorten zien andrak eta zerak, mezie entzun eta aide. Etxera. Ez auen han ezer. Oingo moduen tabernara fanda eta eraten-eta ezebez.
Gainera gaizki ikusitta?
Honbre! Orduan txarto [pentsaten] zan. Neu Eskoritzara etorri nazen ezkero han ez gauen ezer [...]. Oin Eskoritzara etortzen [...] pasio bat egin eta kortau bat hartu-eta, pentsau be ez.
