Bueno aber nola dakazu izena eta nungua zea?
Bueno, nik izena dakat Poloni ta naiz...ze esan behar dizut Errenteikua naizela edo jaiotetxia? Errenteikua jaio eta bizi.
Ta ze urtian jaio ziñan?
Hogeitahamazazpiyan, “mil novecientos treinta y siete”.
Ta zure etxian zenbat lagun bizi zinazten?
Aita ta ama eta geo nik ezautu nittun sei senide giñan.
Ta zu zenbatgarrena?
Ni hirugarrena bizi naizenetan.
Ta zure gurasuakin erlaziyua nolakua zan?
Bai, batzutan haserretzen ginan baiño ba pasable.
Ta zure ama ezkondu ta geo lanian jarraitu zun edo nola?
Nere ama ezkondu zan basarritik eta bere bizi guziya geo ezkondu zan etxian bizitu zan, han intzun lana.
Ta aitai errespetua ta hola nola zan?
Bai aitai errespetua geniyon hola beitura bakarrik oso ondo, ta ama eun guztin erritan ta amakin ondo, baiña aitan beitura era mui...oso zorrotza.
