Eta nolaz ezautu zenun, zea Azkaratetik?
Hemen, neuzken nik anaiak Basitin hemen baserri bat, oaiñ'e jendea bizi da.
Urnietan?
Ez. Bai, Urnietan, hemen. Bai, hemendik, gure etxe hontatik horrea. Ta ni horrea etortzen nitzan anaiangana. Eta hau hortik horrea atea zan eta biyok Tolosa juteko zita in genun. Eta hortixe etorri zan.
Tolosan dantzaldi bat eo izango zan baita ere?
Bai, baiño Tolosan zortzitan autobusa ta zortzitan eo ta negun Roncalesian, atxalden bostetan eo ez dakit ze izaten zan, bost t'erditan. Hiruetakoan etorri ta bost t'erditakoan etxea.
Motxa, atxalde motxa baiño bueno.
Ta, etorri ta gustoa eta aitta atea, ateatzen zitzaidan bide erdia, Azkaratetik Atalloa, bide erdia ateatzen zitzaidan aitta eta ni hantxe oiñez behetik gora ta hue goitik behera etortzen zan biyok elkar jotzen giñun ta etxea.
Propio etortzen zen zure billa.
Nere billa.
Zu bakarrik ez ibiltzeko?
Ni bakarrik ez ibiltzeagatik.  Karo, besteik ez zeon. Beste iñor, kotxeik eta ezer ez zeon.
Baiño zuk esaten dezuna, lanea bakarrikan juten ziñan?
Lanea, ni goiz askotan. Bai. Eta urdun, aitta etortzen zan eta biok etxea. Bizimodua hoi zan eta batzuk libertade gehio izaten zuen, baiño nik gutxi nun, nik gutxi nun.
Gaztenatakoa baita're?
Gaztena eta.
Gaztena.
Neskatan gaztena, mutille bazeon gaztegoa.
