Zu, eta hau errekiau nik betik ezagutu dot oso erreka txikiña, hor errotia mobitteko beste ur...
Murgiko errota, Murgiko Berezauko zera, Tokillo, hiru errota pasau, hau laugarrena, ur dana pasauta hemendik behera etorten zittuan.
Errota danak erreka batek...?
Danak batetik. Lehenengo Tokillo, gero Murgikua izango dok, gero Santa Kurtz, ez dakit zela dagozen be, bai Tokillo, Murgikua eta Santa Kurtz, hiru hor.
Eta azkeningua zuena?
Hau azkeningua, laugarrena hau, baiña honek itten dau Berezau. Oin hementxe, azkeningo ostikadak jo arte.
Orduen gazte denporan zu hemen Oñati, Araotz inguruan ez ziñan asko ibilli.
Ni oso gutxi, hementxe ba hamar urte arte, zazpi urte, hortik hamarrera hementxe orduan, Uribarrin nenguela.
Ze lan itten zenduzen Uribarrin?
Ze lan ingo neben ba sei-zazpi urtekin? Eskolara fan ta etorri, horixe.
Lagunduko beharko zendun baserrixen-edo ez? Baserrixan zeozetan lagunduko zenduan, ez? Lanetan.
Asko ezin in. Beratzi urte, zortzi beratzi urtekin. Baiña orduan hantxe beheintzet zerbait, ittaurren-eta.
Errekauak in edo.
Esan dau, hamarrekin ikazkin fan baziñan.
Klaro, klaro. Eta artian eskolara etxian lanik ez euenien e? Bestela e...
