Orduan eskolara zein joaten ziñaten, inguruko auzoetakuak?
Inguruko auzuetakuak eta kalian eozenak.
Orduan asko juntauko ziñaten.
Ba asko be ez. Gu ez gintzen asko juntauko. Hamen danak be hamaxei bat? Hoixe. Gehixau ez.
Eta gaiñera edade diferentetakuak.
Bai, edade guztikuek, edade guztikuek Orduan zela bat egoten zan. Doña Maria pentsetan dot (eukela) izena maistriak.
Maistriak?
Bai. Eta danok batera. Eta erdixetan... Baiña orduen ez jakon inportantziak emuten, porke faltaten bozu ez bozu ez [...]
Etxian ez jakon inportantziarik emuten?
Eske etxien ez jakon inportantziarik emun... Edo behixekin ittaurren, edo bestietan hau [...], ez jotsen inportantziarik emuten. Bapez.
Eta zure moduan bestiak.
Bestiek be danak holaxe, bestiek be danak holaxe.
