Eta gero ya hamasei urtekin joan nitzan ya Coruñara jokatzera.
Hamasei urtekin.
Hamasei.
uri beti gustau jatzu pelotia. Gustau bai, ez?
Bai, bai. Lelengo hamen, ikasi hamen, Ermuko plazan.
Ermuko plazan ikasi zendun?
Bai, ikasi hamar urtekin, bedratzi urtekin, ya hortxe zestuakin. Ta zesto haundi bat ekarri osten neri tiok Txinatik. Ta bera zagerua zan, atzelarixa jokatzen eban, Ta aurrelarixanak ba zestuak txikixauak diaz; ta harek tiok emon ostan zesto itzela, neu baiño haundixaua. Ta haretxekin ikasi. Ta gero ya Markiñara joaten giñan ensaiuak ya nausixao. Hamalau urtekin, hamabost ya Markiñara. Frontoia haundixa zan. Hoixe.
Coruñara esan dozu hamasei urtekin.
Hamasei urtekin ya joan nitzan Coruñara. Kontratau nauen sei hillabeterako, han. Dana han amaittu ta gero etorri nitzan, hamazazpi urtekin ya kontratau nauen Zaragozan. Urtebete ein [nauen] Zaragozan. Ta Zaragozan ya, Habanatik etorri zan gizon bat pelotarixak kontratatzeko ta danak, eta ni kontratau nauen Habanara joateko. Hamazortzi urtekin; hamazazpi, hamazortzi eitteko.
