Maki単a bat erropa ibiliko zenduen, batek utzitakoa o ondo geratzen zitzaiona [...].
Ahizpek behintzat, bueno, ahizpek alkarri: "ai, nik hau jantziko niken ba, ta, hori jantziko niken ba, ta"... Eneee, bueno, ta i単ok emandako erropakin eukitzen gendun holako nobedade bat bezela eukitzen gendun hola.
Nahiz ta ibilitako zaharrak izan?
Bai, bai, bai, bai.
Antzematen zenuen baserritarrak eta kaletarran arteko burla hori, edo basarritarrak zi単atelako?
Bai, bai, basarritarrak beti pixkat hola, ze esango dizut ba? [...] ez, bai単o bai. Ta oin esaten debenin, "ala! Beitu basarritarrak halakuk" eta "basarritarrakin kontuz e?" esaten diyobet "zeatik ez die, ez die atzea beira eotekuk eta e?". Holakuk esaten dizkobet e?
