Eta gurian hamen etxe aurrian zeuan frentia. Hementxe egoten ziran zerok, gorrixok. Eta hamendik Asentziora deskargatzen zaben.
Eta zuok erdixan.
Gu hamentxe erdixan. Gure amak esaten zauen, hamen honen hormionen azpixan zemat obus sartuta ete dauzen. Obusak esplotatzeke.  Obusak.
Esplotatzeke?
Esplotatzeke egongo dirala mordua hamen azpixen.
Ondioik be e?
Hamen jo eta esplotau bazittuen honezkero […] zeuan dana, handik.
Horrek desarmau in biharko dozuez badaezpada.
Ta gabaz-eta itte zuen argirik-eta ez sartzeko lirtenak-eta mantakin tapau argirik ez ikusteko. Miliazianoak eta danak hona etortzen ziran armozatzea-eta. Eta tiroteua hasten zanian, hamendik, hortik estarta bide bat zeuen behetik gora, eta han goiko zeretara faten ziran,  trintxeretara ta han dale ke te pego. Hamentxe frentia hortxe gure etxe albuan eta frentia hortxe bestian. […] hona hamentxe. Hori zan ba nik hirurogeita hamabi urte dakaz ba horixe “el año treinta y seis, treinta y siete”.
