Eta jaunartzea-ta nun egin zenituen, komunioa? Hemen Zestuan bertan?
Bai, bi komunio. Komunio txikiya eta komunio haundiya. Nik uste’et bakarra ein nula, baiña nere aurrekuak eta bi eta gure (anaiak-eta) ere bi ein zittuen, bat zazpi-zortzi urtekin eta bestia hamar urtekin.
Eta komuniua egiteko ze, dotriña bakarrik ematen zenuten ala?
Bai, dotriña. Azkenengo astebetian edo esamiñ bat edo hola eitten zan, baiña ez, ez. Hori, azkenengo zera hori, astebeteko hori apaizakin eitten zan. Txartel bat ematen zuen hua ein zendula-ta.
Erropa?
Erropak dotoriak, dotoriauak.
Bakoitzak nahi zuena ala?
Bai, bai, gure garaiyan bakoitzak nahi zuna. Nik bakarrik daukatena goguan obligatoriyua zana  zan holako lazo haundi bat, kurutze batekin lazo haundi  bat zan besuan jarrita, eta gero kurutze bat, baiña (ahal zien?) erropakin. Gu kale-umiak giñan-ta, hemen diruik ez zan-ta, aita igeltserua-ta.
Neska-mutillak elkarrekin joaten zineten?
Mutillak mutillekin eta neskak neskekin.
Eta baraurik joan behar izaten zenuten?
Bai. Honbre, por supuesto, ez da ur tragoikan’e. zortzi t´erdietan izaten zan meza.
