Garai baten, por ejenplo, pertsona bat hiltzen zanen, oain bezela ez zan egongo tanatoriyua ta…
Ez, etxeti ematen zuen gorputze, etxeti.
Nola izaten zan hoi?
Hartu lau lagunek kaja bizkarren, ta oiñez hemendi Albizturko kanposantua.
Albizturreaiño?
Albizturrea. Han elizatik gaikalden da kanposantua Albizturren. Hareaiño bizkarka hemendi, bai. Ni emanda nao hor beheko gizon bat, lau lagunek. Kajak badakizu nola izaten dittun zeak lau aldetati. Hartu bizkarren, ta Albizturko kanposantuaiño; elizaa eman ta geo kanposantua.
Zenbat bide dao hemendik Albizturko kanposantua?
Hemendikan kanposantua? Ia orduerdia baiño gehio behar du. Baiño elizen aurrena uzten zan; geo, kanposantua ematen zan. Berriz…
Ta elizaa arteko bide hoi dana lauek iten zenduen o releboka o…?
Lauek eman ta kitto. Iñok [eze… releboik] ez du itten ordun. Ez. Nik badakit nola eman gendun hor gizon bat hor behekoa.
Eta ez al zan izaten, ez dakit, ba, ondoko baserritakok bidea mahaien bat atea deskantsatzeko o?
Bai, ateako zuen nunbaitten o. Eliza ondon´e bai ta.
