Eta eskolan liburuak-eta zer izeten zien?
Ba liburuak, badakitzu, liburu batzuk emuten auen bertan, eta bertan. [Etxerako] debereik eta ezebez.
Bertan egoten zien liburuak eta ez zenduen erosten.
Ez, ez. Kuadernuak emuten oskuen eskribiduteko eta gauzak eitteko ta.
Orduan zuek pizarriñik eta?
Pizarriña bai, pizarrak bai. Pizarra baltzak. Hainbeste urtian ahaztute dana.
Ez, ez. Ikusi zela gogoratzen dozun.
Pizarrak.
Eta zer ikasten zenduen, matematikia edo, sumar...?
Sumar eta restar, dividir, eta hori dana nakixen, ia ahaztu, baiña hori bai. Bai, horretxek, horretxek; horretxek itten gauen.
Eta maparik-edo eukitzen zenduen?
Horman?
Bai.
Kia. Orduan ez auen mapaik, ia urte asko da eta.
Akordatzen jatzu eskolia zapatuetan be emuten zenduen?
Ez.
Zapatuetan jai?
Zapatuetan jai. Hori bakit. Zapatuetan jai. Bestelan be bost egunien faten gintzen.
Eta laborerik edo egitten zenduen?
Bai. Nik hantxe ikesi neuen gantxillue-ta eitten. Gantxillue eta horrek gauzok nik hantxe ikesi neuen.
Maistriakin?
Bai, eskolan, eskolan; puntugiñen be bai. Nik jersiek itten, oin ez, baiña gauza asko ein dot leheno; galtzak ein-eta, hantxe ikesi geuen, eskolan ikesten zan. Baiña ez dakit ba, dana itxi...
Eta zeuek neskak hori eitten zenduen, eta mutillak be bai-edo?
Ez. Mutillek beste gauzaan bat, dibujo-edo, beste gauzaan batzuk. Hori pentsetan dot eguenetan-edo ez dakit zelan eitten gittun horrek gauzok. Astien behin.
