Amasan goserik pasa zan?
Ez, guk gosia ez gendun pasa. Goseikan ez, beharra gauza askona, bai, ba adibidez ogiya, kaleko ogiya beti inbidiya ematen zigun etxian i単a izaten zan, eta kalian arbiya jaten zuen bezela, guk bagi単un ezagunak gauian arbiya ostutzen zuenak sorotikan, eta gero egunez arbiya jaten zuenak. Guk goserik ez gendun pasa. Guk ez gendun izan, talua izaten gendun eta esnia're bai, eta arraultzak ere itxura iteko behintzat izaten zien, jateko askorik ez, zeatik saldu in behar zian ta. Eta gero jartzen zian gero orain oilluak urte guztin arraultza itten due, bai単o ordun egun hotzakin ez zuen itten. Ta ordun karetan konserbatzen zien.
Hori nola izaten zan?
Karia, eman ta karen uste det sartzen zittuela. Nik oso gutxi nola gustatu zaiten, baserriko izaera sekulan ez diyot kaso haundirik hartu nik hoidi e. Nik esaten dizut, hamalau urtetako fabrikan hartu ez ni単uelako, hamasei urterako hasi nintzan eta nik... gero nik handikan aurrerakua gehiena kalian bizittu naiz.
