Gero, zorrez beteta geldiu zen ta, aitte ta... Ama, josteko makina txiki bat zuen, zea beheipe... hankaipekue hure hartute etxeik etxe ibiltzen zan. Atsaldeko bost erriel...
A bai, etxez etxe erropak e... konpontzen?
Bai, bai... zeoze... konponketak eta, erropa zaharrak konpontzen makiniekin te. [...] Bota ta berriyek inde dauden hortan andra batek: “aizan, gurea noiz etorriko haiz?” te “honek'e biyerkue  bazaken ta hurrengo astelehenien etorriko naun” te holaxe.
Eta arratsaldeko bost erreal?
Atsaldeko bost erriel, “una veinticinco”.
Eta...
Ta... hure geyo eite zula. Amama...
Baina esan nahi det... bazan diru pixkat. Bost erreal zenbat zan?
"Una veinticinco pesetas”. Pentsau zezu euro batek “ciento sesenta y cinco”, zenbat zan...
Pentsau...
Bost erriel e.... ba ordun hiru kilo babak baliyo zeben xei erriel eo hola; “una cincuenta”. Hiru kilo baba gorriye, baba gorri earra, "una cincuenta".
Hiru kilo baba konsegitzeko atsalde baten lan in ber.
Bai.
Makina bizkarren hartuta etxez etxe.
Hantxe gaixuk.
Eta ze ibilitzen zan hemen inguruko etxetan, Urrestil ingurun ta?
E?
Hemen, Urrustil inguruen ala Azpeitira?
Ez, ez hementxe inguruen... izeten zan, batek eta bestiek eta... erropa zaharrak konpontzeko, berriyek itie baiño... lan, diru ez zun iñok eukitzen ta.
Eta gogoatzen zea nolakoa zen makina?
E?
Makina, esan dezu pedalik gabeko makina zala, eskuzkoa zala, ez?
Eskuzko makina.
Nolakoa zan makina? Gogoan daukezu?
Holakotxe bat eta holaxe erain-erain “txarra txatxatxatxatxa” ta....  eskuekin erain eta bestiek erropie zuzendu... “Txatxatxatxa” josten zun harek eta segi te, gero eskuz'e... danea ein ber.
