Gurasuek ba al  zuten negozioikan, edo?
Ez. Gure aita...
Zerta dedikatzen zan aita?
Gure aita huan ebanista, eta gure ama neskamia. Iten ziyan, ba, hoteletako ta erropa garbitzea juten huan, beste emakume batzuekin. Familiya aurrrea ateako bazuen goizeko lauretan ta erropa, Salbideko erreka juten hituan besten, e, hoteletako, Otamendi ta toki askotako, Ixetako erropak eta garbitzea. Ni gooatzen nauk nola baldia buruan jartzen zun ta goizeko lautan juten zan erreka ta seitako atzea berriz &#39;e buelta, Salbideko harriik onena hartzea, garbiyena. Bea bezela beste batzuk. Erropa garbitu ta seitako ya danai deitu ta, gu ya zazpi urtekin, ni behintzat, ta, ba, anai danak, aita difuntuak deitzen ziun, ta &quot;benga, mutillak, estaziyoa!&quot;. Trenian orduan etortzen hituan perioikuak goizeko zazpitan etortzen hituan perioiko danak. Eta, periodiko txamar batzuk partitu zazpi urtekin, hori izango huan berrogita biyan, ta geo hermanota, eskola geo, periodikua partitu ta geo. Ta holaxe, holaxe [hazikiyak] gaituk danok.
Ordun, ya aitak bazuen periodikuak partitzeko, zea, negoziyua edo...?
Bai, aitai eman zitxioen ba, periodiko este, este.. Orduan zitxion La Voz de España baiña, La Voz de España ta Diario Vasco bakarrik  hituan hamenguak, geo Gazeta del Norte ta gehio bahituan baiño. E... hoien aurretik &#39;e bahituan La Constancia o, periodiko batzuek nik, nik ez dixkit ezutu, nik aitu in dixkiyat. Eta holaxe, gure ama difuntai in zitxion Perez Zuzuarregik, oan merkatuan daon puestua egurrezkua, gerra denboran in zitxion, ta harekin hasi huan periodikuak saltzen merkauan, merkatuko puesto batekin hasi giñen, ta aita ebanista.
Ze urtetan huan hori?
E... Ni berrogei ta biyakin ya periodikuak partitzen hasi, baiño lehenuo. Nee arrebak larogei urte in, in, in dixkik, o laroei ta bat, ta ordurako ya hasi giñen perioikuakin nere arreba zaharrena. Bai, laroei ta y piku urte. Uste diyat Gipuzkuan oso gutxi dabela, Diario Vasco fundatu zanetikan saltzen diyau guk. Ta ni gogoratzen nauk urte haitan La Voz de España askoz &#39;e gehio saltzen zala eta deitu zitxiun esanaz, beno, estaziyoa atea ta treneta erten beharko giñula perioiku gehio saltzeko ta nik eskolatik erten eta treneta juten nituan, han estaziyuan buillaka perioikuak saltzen. Mutil koxkorrak giñala.
Ze builla iten zenun?
Periodikun izena, perioikuan izena. Diario Vasco, ta arratsaldian Unidad ta, garai hartan zaben periodikuak. Abotsa beti nahiko fuertia izan diyau, uste diyat entrenauta naola horreatikantxe zapi urtetikan buillaka periodikuak saltzen.
Ordun goizian periodikuak saldu  seietik zortzi t &#39;erdita o hola, ta geo gosaldu ta eskola.
Bai, bai. Aita difuntuak sei t´erditako deitzen zizun ta, &quot;benga, mutilak!&quot;. Ta ni bezela beste anaiak, ta perioiko batzuk partitu ta, ba, ni eskola, e, Xebastian &#39;e eskola eta bestiak, Joxe ta bestiak taillarrea. Itxaropenanian iten ziyan Joxek lana eta Karmenek itxeko lanak. Hua huan ama, arreba huan baiño ama huan porke ama beti lanian kanpuan erropa ta garbitzen familiya, hoteletako ta.
