Izena eta abizena eta ematen badizkidazu.
Xabier Unanue Alberdi, zestuarra.
Ze urtetan jaio zinen?
Mila beratzirehun eta berrogeita hiru, otsaillak bi, “día de la Candelaria”.
Zestuan kalean ala baserrian jaio zinen?
Jaio baserriyan. Baiña gurasuak esaten dianez hiru urtekin jatxi emen giñen kalea ta. Gero udaratan-ta baserrira juten giñan udara pasatzera, aittonan-ta baserrira, baiña bueno, ni nere amazanak esan ohi zun bezela, baserrian jaiotako kaleumia.
Ze baserritan jaio zinen?
Oiñ Idoieta, Iruitta baserriya esaten degu.
Iruita?
Iruitta, bi t-kin.
Eta gurasoak?
Baserritarrak. Iruitta baserrikua ama eta Etorra baserrikua aitta.
Nungua aita?
Etorra baserrikua.
Eta zenbat anai-arreba?
Hiru. Bi anai eta arreba. Neu gaztena.
Asi ke hiru urtekin kalera.
Hiru urtekin kalea.
