Kalian lehen zenbat taberna zeren?
Ez dakit nik! Tabernia hobeto egongo zuan bai lehen be!
Baserrixetatik eta jentia ta juaten zan tabernetara-ta, ibiltzen zan bape?
Ke ba! Jaixan edo, mezetara juanda, egun guztian igual, kalian, mozkortuta, zaharrak-eta…
Mozkortzen zian lehenago be, e?
Ez! Bai oin be, ta bai lehen be… Harek ez jok barkatzen, harek burrukan eraitten jok, [...] ai-ba dios! gero, gero jo-ta egurra burrukan danak gero, hala-koño!
Entzuten zian burruken... eta?
Burrukak eta... horixe! Burrukak eta… betetakuan, edozer gauza.
Zelan zian hori, esaten zenduanak, e, eskuetan ipintzekuak eta, azaldu zian ba hemen?
Hementxe, hementxe azpixan azaldu zuan, “galopiak” edo, ez dakit zela esaten zotsen. Hemen. Gero harek e... hemen sartzen zan haura, atzaparrekin, atzaparren zulua... bere forma ta guzti, esku-barruan sartzekua, dak! Sartu esku-barruan ta burdiñia, holako luzera batekuak, jo-ta burrukarako, apropos-apropos eindakuak. Tio Javierrek [eingo] juan, uste juat, taillarrian [eingo] juan, haura, nunbaitten... Bai-ba, gauza kapritxosua zittuan-ta.
Eta horretarako, entzuten zian, lehen, jendiak erabiltzen zittuala-ta?
Harek e... derrigor erabili bihar! Harek ez zittuan geldi egonda beti, e! Hau e... Osuma-Gaiñekua... Ez! Bai!  Igual... Osuma-Gaiñekua izengo dok... Irukurutzetara juanda... Irukurutzetan... Irukurutzetan urtero burrukia.
Egoten zan?
Burrukia, jo-ta... Neu be bai ikusitta naok, aittakin edo ez dakit zela juanda... Mekauen Dios! Emon malluka edo makilliakin ta jo-ta joten juek bat, Azkoittikua edo ez dakit nun...  […] joten juek buruan... jo-ta ota arte baten zihar goittik behera ta... de-dios! Gu etxera edo...
Ta hori zer, erromerixia zeualako, edo?
Bai ba, erromerixia, ta han juntatzen zittuan Azkoittikuak eta, Elgoibarkuak eta, Osintxukuak eta, Bergakuak eta, danak eta,.... han kaskajo asko-ta, gero e... jipoia!
Ta kalian e, lehen...?
Gero...
Bueno, segi, segi!
Gero Guardia Zibillak e... uste juat hasi ziala juaten eta kitto orduantxe. Bai, ni akordatzen nok zelan egoten zian Guardia Zibillak, mutikotxuak juanda-ta...
Ta jendia bildurtu eitten zan?
Ez! Jentia bildurtu eitten zuan Guardia Zibillekin! Harek emon eitten eben gero, e? Heldu fusillari puntatik eta...
