Basarrixan izena?
Sarrikorta.
Eta hau geratzen da herrittik goialdera?
Bai. Beste baserrixen izenak gura dozu?
Bai.
Sarrikorta, gero Tranpena, [Txarritxetegi]. Horrek die goixen batetik bestera hurrien.
Segi.
Tranpena, Lakittegi, Txarritxetegi, Agarre, Katategi, Astesolo, zuk esan dozuna lehen Beitiena, Astesolo, eta Burdingurutz, eta San Martin. Horretxek... Hor aldien horretxek daoz. [...] basarrixen aldien. Bestaldera gehixao, bestaldera be badaz etxiak, bai単a kami単otik bestaldera. Hori da...
Zuen basarrixan inguruan?
Inguruan dazenak
Imajinatzen dot lantzian behin joango zarela Gatzagara. Ingurua asko aldatu da? Galdu egin dira baserriren batzuk?
Ez. Oso aldatuta daoz oin. Geu bizi gintzen basarrixa be oin edarto ifi単i dau loba batek. Oso ondo, ez die galdu bape, lehen bai単o elegantiauak daoz.
Eta basarrixak jausitta edo?
Ez, ez, ez. Hor nire aldeko zerien basarririk ez dao jausitta. Hor... bizi die danien.
