Akordaten naz, nik eztakit zenbat. Zenbat urte da Eibarko zeroi urten ebanien? Setenta?
Bai, pasauta izango die, treintaiunuan zan eta. Eibarko zer?
Hori..., gerra moduen edo zeoze jazo zan.
Bai, bai.
Eta gure ama jun zan esniekin Eibarrera, eta illuntzera arte ez zan etorri.
Treintaikuatrua.
Eta gure aittek hara tontorrera junda, handik basotik etorten zan eta, Zaldibartik. Zenbat buelta eitten eban? Eta ez zoskun ezebe esaten. Eta illuntzixen astuaz etorri zan.
Ta zer pasau jakon Eibarren egun horretan?
Ba ze zan jazo zana? Republikia.
Ez, hori izango zan Hogetamalauko Reboluziñua edo modukua egon zanian, ezta? Zuk zenbat urte orduan?
Eztakit ba, larogeta hiru daukadaz oin eta.
Bost edo hola?
Ba hoixe pentsetan dot nik pe, txikitxue nintzen eta.
Hogetamalau izengo zan, bai, egon zan halako zer bat eta.
Ba orduentxe. Ta ama iluntzixen etorri zan.
