Eta gero joan ziñenian monjetatik beste eskolara, nazionalera, ze aldaketa ikusi zenun? Ze zan, berdiña edo hobetuau?
Libertade gehixau. Orduen be errekreo moruen edo mojetan be hor zan patixo bat, eta han patixuen egoten giñen. Baiña hor urtetzen zeuen plazara. Eta izeten zan, nik esaten dotena, gure ikestie izeten zan, ba klaro, danak batera emuten auien, esaten auenien maistriak: "Geografia", danok jarten giñen pillan. Eta ez zakixena be salbau eitten zan. Zegatik bestiei beitu ezkero, ahuai erain ezkero indda auen. Indda auen. Eta zan beste... honek zien...
"Más rígidas"?
Bai, honek zien "más rectas, más"... Harek be, han be, eskolan be repartiduten zien edarrak, Orduan "todo era palo". Reglia edo. Oin uste dot ez dabela zigorketan ezta ezebe. Baiña orduen maistrakin eskolan plazan gabitzela, bai igual ez dotsazun ixten persona nausixauai eskumia pasetako, ezta? Zu bazoiez zeu eta bera fan biher badau bestaldera, fan daixela. Ba enteretan bazan, orduen persona nausixek be esan: "oye que fulanita o menganita... a ver qué habia en la escuela, qué órdenes o qué..." Eta ya "pues tenías castigo". Maistriak be regliaz, ni akordetan naz beste batei ba emun bihar otsen, eta bestiek ipiñi auen txaketie burutik eta eskola guztien postaka [...], danak korrika hantxe eskolan. Baiña ha zan beste gauza bat.
Eta zein zan zuen maestria?
Doña Rosina.
Hemen Eskoriatzakua zan?
Ez, ez. Senarra zan Eskoriatzakua. Aretxaga. Horrek... arotzan anaia zan Aretxaga.
