Zigorra, e, lenengoko egunien zigorra.
Zigorra?
Hiru urtegaz. Ba gaiztokeixan bat eingo nauen, eta hango zigorra izeten zan eskillapeia. Eskillapeien igual ordubete edo bi ordu edo holan. Gaiztuek giñen geu be, e, gaiztuek giñen.
Zer egingo zenduen ba?
Okerkeixan bat. Ni neu enaz gogoratzen ze ein nauen. Oin, geruau ze ein nauen bai. Ba pentsa: auen monja bat auen oso gaixki. Monjak zien; hau etxe inguru danau lehen zan mojan konbentua hori etxioi. Baiña honek terrenuok monjanak zien honek, e. Orduan gu ibili gitzenien eskolan izengo zan horixe, caja de ahorros antxiñako hori izengo zan patixua, eta hortik hona kantoiraiño eskolia. Eta mojak etorten zien etxetik eskolara. Eta harek joten auien kanpanillia sartzeko eskolara, ezta? Eta moja bat auen gaixki, eta esan oskun ixilik egoteko, ezta? Ixilik, klaro, monjak esaten auenien "la hora" urteteko, han alboroto tremendua egoten zan, ezta. "Bueno, sor María Aranzazu oso gaixki dao eta ixili-ixili". Ba ez jauna. Maria Luisa Zaldua, hil zan, neure laguna, eta esan gauen: "lekaixo ein bihar dou /bihou/". Ein zauen, monjak esan ixilik egoteko, baiña guk lekaixue ein gauen.
Lekaixua ze da?
Irrintzi bat!
A bai, e? Hantxe gelan?
Hantxe.
"Qué cuadrilla"!
Urten bihar gauenin /bigauenin/, urteteko be ba "en fila" jarten zan orduen eskolan, e. Eta in gauen, horixe irrintzixoi in gauen, eta eskillapera bixok. Han illuna egoten zan e? Baiña sartu gindduen han eta guk mojak baiño inddar gehixao geuken guk, barruan egon arren, preso egon arren. Eta mojia holan hankia ipinitta atien, bestaldetik bi moja, eta gu bi neskatilla barruen, eta mojia atia zabaldu eitten gauen. Urten gauen; gero hurrengoko egunien... Ordun izeten zan kopia, "cien veces, quinientas veces" edo "mil veces". No haré más o holan.
Zigortuta.
Zigortuta.
