Feli: “San Andrés en una altura”, gure kantie San Rokietan. Postie botaten abien, ipintten abien mutillek ta:
San Andrés en una altura,
San Roque en una llanura,
San Andrés en una altura,
San Roque en una llanura.
Por donde pasan las chicas guapas.
muy alegres las veo yo.
Y ojitos negros como la noche,
y ojitos blancos como el amor”.
Ya se secó el arbolito donde durmió el pavo real,
Ya se secó el arbolito donde durmió el pavo real
Y ahora sí…
Isabel: ¿Te has atascao?”.
Iñok be ez dau kantetan, nik ez dakit, lehengo kantarik oin. Ta kuadrillan, kuadrillan aittu, afaridxek-eta eitten giñuzenien San Roken, txokuen, erminttan ba asko kantau eben. Baia ya junteten izen garienak batzuk hil ein die. Aitzen dozu? “ Ya no es lo de antes”. Feli, benga. Eugenio ta Domingo-ta falta die.
