Udazkenian gaztaiña asko jaten zan, ezta?
Jaten genduan, egositta; azala kendu, egosi eta gozua izaten zan, neri gustatzen jatan.
Afaritan jaten zenduen hori?
Afaixan jaten genduan hori. Edo noiznahi igual, preparauta zauanian ba jan egosittako gaztaiñia.
Zer zan garai hartan bazkai normala?
Honbre ba, porru-patatak eta tortillia ta, "tortilla de patatas", ta oingo moduan... Ta berduria. Porru-patatak askotan gabian.
Eta eguardixan?
Eguardixan babia. Babagorrixa eta garbanzua.
Garbantzua domeketn izango zan, ezta?
Hori domekan.
