Hamen Urrustildiken langilliek Aizpeitira juteko bizikletie ona zan, baiña askok ez zeuken ordun e... bizikletaiken. Oinez juten zien. Ta eunien pezetie kostatzen emen zala bizikletie ta... bildurrez amorratzen bizikletie erosteko jendie! Ta... ogiye&#39;re razionamentun zeuen, eoten zan. Gariye ta etxin iten gendun. Ta hala&#39;re errota juteko bildurrez ibiltzen giñen.
Ze pasatzen zan ba errotan?
Zeak... kontrabandistak o zea delegauek ibiltzen zien ta! Delegauek, delegauek... Hoinbesteko zea batetiken gora ez zeuen eamateiken. Zea... delegauek ibiltzen zien ta.
Neurtzen ibiltzen zien?
Ta han bertan, azpikaldin bertan... errotie genduken, Urrustillen erroti genduken. Urrustildiken... geure auzo dana erroti zeuen...ta hoyeta ez giñen... Juten giñen Nuarbea. Nuarbea jun, karretera kruzau gabe, hamen menditik jun astukin. Ta hala behinik pehin, lelengo bagene(ki)un, trikimailluek hartute geneuzken. Karretera sartu be astue atzin lotu, atzin lotu ta jun ta galdeu: “Hola ta hola etorri naiz artuekin o gariyekin, etorri naiz” ta “eon pixkaten”. Harek ihota eukitzen zun ta harek e... zea... goyen ta jasota aukitzen zitun, beheyen errotak geldik harek’e! Askotan gabin ta ibili jotzen... ta geo ibili ez dan bezela zakarrakin ta zikindute ta eukitzen zitun:  “hala, eon pixkaten...”. Ta goyen, gutxi gorabehera &quot;hemendiken zenbat zakuko kilo junda&quot; ta... beheyen zakuka bat preparatzen zuen. Geo, hemengue pixau ta geo... deskuentue eztakit ehuneko eztakit zenbat kentzen ziun zea... ihotziena.  Ta “di-da!” kargau ta ixkututik “aide!” behetik gora. Ta gabien... ta gero mutil koskorrak e.... hamalau urte ta ta... Gurien asto lerdo bat bazan, asto ar haundiye zan... ta aurretiken pasaute baldin bazauen bide hortan... Hemen geyo’re juten zien, ba, harea! Usaye aitzen zun asto emie o arra zan “puf, puf&quot; ein ta &quot;au, au, au!”. Gu makilka ixilik eoteko ta ez zan eoten! Ta gabien’e orbela mugitzen baldin bazitzekun&#39;e sustue hartzen gendun mutil koskorrak. Ibillerie ikusgarriye ein gendun guk! Ta beste... bestek&#39;e bai hemen’e! Nahiz ta etxeko jeneru euki! Ta Eibertiken’e arto einin honea etortzen... Han’e mixeriye. Han’e mixeriye...
