Eta entierruetan, danontzat zien entierruek bardi単ek?
Ez, bueno kantuek eta bai baie... kajea ba batzuk hobetxugoak beste batzuk txarragoa. Koroia bat edo bi, hori egoten zan bastante.
Elizkizune danantzat bardin?
E?
Elizkizune?
Bai. Bai, bueno batzuk aukiten auzen familiarra, auren abadeak, eta igual hemen batek... Hiru egoten zan, horrik hirurok. Lau be egoten zien, baten batek aukiten bauen auren familiartekoa, lau egoten zan igual abadeak. Ostentzean, normalean nire denporan, hiru, hirurek.
Eta, etxetik ortusantura zelan eroaten zan?
Lepoan. Eske ez egoan kami単orik... osea, sorbaldan. Bi aurreti ta bi atzeti. Baia oin danan kami単oa daoure ta dana da kami単oagaz.
Ta nortzuk eroaten eben?
Auzokoak, zeuk guruzuzenak.
