Ganauak bagaunkazen.
Zenbat?
Guk bost bat behi eukitzen genduzen. Ta txalak eta astua, horretxek.
Ardirik?
Ez, ez, ardirik eta ez, hortik ezer ere ez.
Ganaua, okelatarako edo?
Esnia. Neuk eruaten naban. Goizian astuakin pare bat kantinkara hartu eta kalera jun eta etxerik etxe partiu. Eskilarak gora ta behera. Orduan aszensoreik ez dakit zeuan. Baten bigarren pisora, hirugarrenera, hurrengo ez dakit nora ta haintxe, partiu.
Egunero.
Egunero.
Ggoorra zan esnezainen bizimodua. Zenbat bezero eukitzen zittun?
Ba lau-bot bat bai. Gehixao igual, ez dakit neuk seguru. Gero berduria ere saltzen genduan.
Plazan?
Plazan ere bai, eta gero nik erueten naban dendetara. Eroskira ere bai, eta panaderixara eta porruak; txortak in eta igual hamar txorta edo gehixao eruan, laga han eta paatzen zien eta plazara jun be. Neetzat hobeto zan.
Eroskikua kontu barrixa da, ezta?
Lengua zan hori. Lehenao. Oin ez dabe hartzen basarriko jenerorik horrek, horrek kanpotik ekartzen dabe, baiña orduan nik Eroskira ere erueten naban.
