Hortaz aparte lagundu beharko zitzaion ba ximaurrakin eo?
Ximaurra, goldetzea geo, ta geo goldetu.
Eta gero, zer, jorratzeko eta, hoi nola izaten dia, zertako izaten da jorratzia?
Hoi, zeatzeko, belarra atera, tartian jaiyotzen da ta, hua lehenbizi besabia pasa, besabie egurrezkua izaten da bestia, bost hortza ez dakit zenbat dittun. Ta behiya eo idiya /iriya/ eo uztarri-motzian /uztar-motzian/ lotu hari erantsi ta bat aurretik eta bestia atzetik. Harekin lurra ein ta geo atxurrai zeatu. Bai, bai.
Lan asko, eta gero noiz jaso uzta hoi?	
Hoi, San Migel aldea eo. Babarruna're bai, San Migel aldea eo, babarrun mordua biltzen gendun.
