Ta ardidxeri belarridxen markie eitten jakie?
Bai bai. Hatariko makiñetxu bateaz edo artazidxekaz edo be bai kortadie. Batzuk miru-buztena esaten dotse; beste batzuk urkulue; beste batzuk okatza,-ta segun bakotzak, bakotzak bere pastoriek ze marka dekien, bai.
Orduen markie jartzen jakie jakitzeko norena dan edo?
Bai norena da, hori ona da. Nik [idxoko] urtietan ez dot eitten hori markiori ona da ointxe be eittie hori, ona da. Ointxe be batzuk, pastore batzuk eitten dotse.
Ta gero seguro kontue-eta, ardidxek zelan aseguretan die?
Ardirik ez dogu aseguretan guk.
Ez? ta sekule ez dozue, zozer paseu ezkero ez dozue ezer kobretan.
Ez, ez, ez, ez.
Edo ermandadie-edo.
Baia ermandadie behixena-eta egoten zan lelau, baia oin ardidxenik ez dau. Etorri ein jatezan niri gure baot han imini, baiña ba esan neuen ez, ez.
Ze holan lukidxekaz-eta euki ezkero zozer.
Txakurrek, txakurrek di txarrenak. Geu beten hogeta hamalau trage ostiezan hortik.
