Esan dozu aittak-eta basoko biharrak egitten zittuela.
Bai.
Han inguruko basuak zelakuak zien? Baserri gertuan zer zeukazuen, soluak?
Dana solue.
Eta basuak zer egoten zien, urriñao?
Bai, bastante urriñao. Zelaixak, [ibiltten] zien behixak, zelaixak, ortua, eta horretxek. Hurrien ortua eta hoixe.
Eta soruan zer eraitten zenduen?
Eraitten gauen artua, babia, patatak, horretxek. Garixa...
Orduko ortuetan-eta gaur besteko berdurarik-eta egoten zan.
Bai, bai. Ni akordetan... lekak, porruak, azak. Danetik. Azelgak...
Puxkat danetik.
Puxkat danetik.
Letxugak eta tomatiak?
Baitta. Letxuga ta tomatia eta dana. Dana egoten zan lehenau be.
Eta zuek letxugia-eta zela jaten zenduen?
Ba lehenau-lehenau jaten zan azukarraz. Azukarraz. Eta gero ia gatzaz. Gero gatzaz, baiña lehenengo-lehenengo akordetan naz azukarraz.
Ortua, zelaixa eta ganaua egoten zan. Soluan garixa eta artua. Behixendako bedarra-eta ereitten zan?
Ereiñ ez. Zelaixan zela [auen] bedarra ebai han, sikatu eitten gauen, eta bestela ebai.
Eta pagatxia ero?
Baitta pagatxia be bai, pagatxia be bai.
Hori ereiñ...
Hori eraiñ eitten gauen, hori eraiñ eitten gauen, bai.
Basuak akordatzen jatzu zer zien, haritza, pagua, gaztaiñia...?
Gaztaiñie be bai, baiña pagua, pagua gehixao.
