Ta zure atta arrantzara nora juaten zen badakizu?
Mixi fuaten ziren batelakin eta gero ya hasi ziren pixkat zerakin, motorrakin. Bai. Nere attak biaje gutxi in dittu /inttu/ motorrakin. Mas bien ibiltzen zien batelakin.
Eta nun ibiltzen zen? Hemen inguruan?
Bai. Oso hurbillian, hurbillian. Haize pixkat baldin bazen ez ziren faten. Nola juan bihar zuten, arraunian juaten ziren ta gero haize pixkatekin, ez ziren juaten.
Ta txipiroitan ta…
A! Txipiroitan-ta baitare, bai. Gero txipiroi asko ekartzen zuten hemen. Urte bat bazen, hotz haundiya ein zuen Hondarbiyan. Hotz izugarriya. Ta ordun etorri zen txipiroi asko-asko, etorri zen. Bai. Neguan txipiroi asko harrapatu zen urti hartan.
Ta txipiroitarako ze erabiltzen zuten? Ze aparejo, aguariña?
Auariña, bai, justuan.
Baiña beraiek indakua izaten zen?
Hoi, batzutan, ekartzen zutenian zera hori, beudek itten zuten hariyakin forma eman, biño beste batzuk itten zuten erosi. Ta askok itten zuten itxian. Gure illoba honek eitten zuen itxian.
Ta nola? Hariyekin?
Bai. Kolorezkokua. Axula, […], uan hemen bera bazen akrriko zizun nolakua den, biño kolorezkuak, axula, gorriya, berdia, txuriya. Zenbat kolore gehiago, ta nik ez dakit, txipiroiyak zera gehiago itten zuen o ze.
Eta barruan amua?
Ez, ez, zerakin, zera horrekin, bai.
Nola du izena horrek?
Ez dakit nik ba, holako katxarrua izaten zen, dena horrela, ez dakit nola…
Bai, puntak aldetan?
Bai, punta bai, puntakin, bai.
