Eta zer egon zan? Huelgia egon zan? Zer erabagi zan orduan?
G: Bai, huelgia edo. Ez dakit nik zer, behintzat ez gintzan fan lanera.
Orduan hor bi hillabete izango ziran nehiko dudakuak, ez? Badatozela... ez datozela...
G: Batzuk Bidaurretan, beste batzuk Sta Mariñan, beste batzuk plazan, guardixak.
Gorutz? Arantzazu aldera edo Urbixara edo fan ziñain?
A: Ni ez nintzan fan Arantzazu aldera.
G: Urbixan egonda gagoz gu.
Zera, zainketan?
G: Bai.
Eta zer itten zeuen, guardixak?
G: Guardixak.
Zenbat ordu edo zenbat egun edo ze itten zeuen?
G: Guk bastante denpora in geben han. Handik Araixako sekretarixua be geuk ekarri geben.
A! Araixako zera?
G: Bai, harutz fan giñan gau baten, fan giñan...
Urbixatik Araixara?
G: Gabian, telefonuak eta danak apurtu eta fan giñan, justuan arrapo geben zeori. Eta beste bat...
Baiña zuzenian bere billa ala?
G: Bai, bai, bere billa.
Eta ze zan, ezaguna edo destakaua zan sekretarixuori?
G: Bai ba, bertako herrikuak geurekin egozen, hareik handik Urbixara etorritta. Hareik esanda, ha eta beste bat, medikua-edo. Ha ez geben harrapau.
Eta orduan etxetik atara zeuen?
G: Bai, bere etxetik, baiña guk ondo tratau geben. Gero gerria akabo zanian kristonak ipintten euen, baiña...
Bizirik urten eben gero berak, sekretarixuak?
G: Bai, kartoi gaiñian ekarri geben kabaillo gañian, zapatillakin ta euen ta, eta hamarretakua eta dana emun gotsan, guk ondo zertu geben, baiña gero, jolin.
A: Ordiazkuak.
G: Bai.
Eta gero hareik nora ekarri zeuein, Oñatira, kalera?
G: Oñatira, Aiuntamentura.
Horreik nun egon ziran preso?
G: Horreik? Unibersidadian.
Gero hor egon zan ba Unibersidadetik halako ihesaldiren bat be?
G: Fugia, fugia! Ihes in euein, horixe!
Baiña honek, Araixakuak ez.
G: Araixakua artian etorri barik euen.
Bai? Baiña hori... Bai? Araixakua noiz izan zan, ba, ze egunetan izan zan?
G: Ba ez dakit ze egunetan zan. Hori ez dakit.
Hori bastante berandu izan zan, fugiarena. Hori ez zan izan setienbrian leheningo astian-edo? Arantzazuko Ama Birjiñaren eguna edo ez zan izan halako fetxa seiñalaun bat uste dot izan zala.
G: Ez dakit.
Baiña danak ez ziran fan orduan, ezta? Unibersidadian egozen presuak danak ez zeuen alde in.
G: Ez, danak ez zebein alde.
Zer, gaztienak edo, atrebiduenak ziranak edo...?
A: Nikolas Arregi eta horreik.
Hortik, Arantzazutik edo nundik fan ziran horreik?
G: Horreik zeratik uste dot fan zirala, hor errekatik, Barrenzelain, han zubixa? Zubittik uste dot fan zirala.
Errekan behera fan.
G: Kanpo Santu aldera, handik.
