Han (Igeldon) urtetan aittu giñan. Jelate haundi hua hasi zan hua zenbat urte zian. Nik hemezortzin bat urte edo hemeretzi hola nittun. Ta danak iyartu zittun, piñuk, sienpreberdiak, hango jardiñak eta danak. Ordun denpoa puxkat in gendun, ez gendun bukatu. Ostera hurrengo negun landaria aldatzeko garaiyan berriz jun giñan. Bitan behiñipein, hirutan ez bazan'e.
Jelate harek baso asko eta txikitu...
Bai! Txikitu. Erre.
Ta gero aroztegik martxan jarri behar...
Bai ba.
Hori zer izaten da, behin jelatu ezkeo eta erre ezkeo horrek egur horrek balio du?
Egurrak bai.
Sutarako?
Surtako bai. Han gaztia're zeon, baiño [aprotxatu hori ez], ekarri're asko itten zun txofer horrek; materiala're asko zeon han.
Ordun aprobetxatu zitekeen?
Bai, bai, serrarako. Aprobetxatzeko moduko eur asko bota gendun.
Baiña bota egin behar segittun gaztia ta zaharra ta dena.
Bai, zarra ta dana bota bihar. Bestela hemen gaztia eta zarra hor botatzen badezu, haren gaiñea dator eta. Dana txikituta geatzen da. Ez lan haundik, e. Jela harek danak ihartu zittun.
