Eta artoa errotara eroaten zan garanduta. Eta beste dana? arto azalari zelan...
Horrik etzean eiten zien. Etzera ekarten zan ebagite eperditi lastoa. Bueno, soloan be bai, zuritu eta gero hori bakarrik etzera, burue, burua, artaburue.
Artaburue. Gero artaburue...
Artaburue... in behar dau sikitu eta ein behar zan garandu eta gero errotara garandute.
Eta artaburuan barrukoari zelan esaten jakon hemen Zeberion?
Kapaxa. Kapaxa ganeko kapeari.
A, hori da, azalari?
Azalari. Eta gero artaburue eta gero artopillea, eukiten deuena han barruko palua, artopillea.
Eta artopillea zetako ibilten zan?
Artopillean egoten zan pegaute artoa, [...] eta gero hareri paluareri geituten jakon, pegaute egoten danari, artopillea. Eta han egoten zan garaue.
Eta artopillea garandu ostean zetako erabilten zan?
Gero artopillea su iteko. Egurra moduen ixiten zan, egurtxoa modukoa. Baia aurena, aurena, artoburuena.
Kapaxak?
Kapaxa ixiten zan azala, kapaxa.
Ta kapaxa zertako?
Ganaduek jaten audien.
Eta etzeko zeozer eiteko? koltxoiak edo...
Bai, lehen holangoak koltxoiak be. Oin ja muelleak doaz ezta? baia lehen kapaxazko ba zerak... lastamarragea...Laztamarragea holan zulo bat eukiten auen teleak eta holan sakudituten eskuekaz [...]
Lastamarra.
Laztamarragea eskue sartzean zan barrurra apur bet sakudiduteko gora, ze zapal-zapal paretan zan eta. Urru!, urru! ai zelango zaratea sartzean [...] ohian! Eta holan sakuditan zan. Oin gero ja muelleak dauz ez? eta gero oin ja flexak.
Eta arto bizarrak?
Bai. Arto bizarrak esaten auden, eiten zituzen askok egosi, txis eiten ezin /ixin/ deurenak, zaharrak, edateko ura, arto bizerrana dana. Txis in ezin /ixin/ dauenak daukela bejigakoa edo holan, puxigakoa. Eta esaten audien ha, gustue ez auen eukiko ona baia, edaten zan pasaute pasadoreti ura, arto bizerrana. Hori esaten audien, hori esaten audien.
