Aita kartzelan zegon bitartian, zuek nola atera ziñeten aurrera? Seme-alaba asko ziñaten eta...
Ba beira, ba gure aita ordurako, ba... Itxoin, eske... "Eléctrica urumea" hortan zeuden enpresa gehio, Hernaniko fabrika iriñarena, "Loinaz y Ubarretxena" zan entidade bat ez? Eta ordurako gure aita jarri zuten ya kontable, ta kajero ta dena ez? Eta orduan, ba, nagusiyak, nahiz monarkikoa izan, pasa zigun soldata, soldata minimoa ba... mantentzeko lain bai.
Horri eskerrak orduan ez?
Eta bera esaten dizut monarkikoa zan e?
Baiña jende ona ere badagola.
Ba bai, eta berarekin jun zian nere anai zaharrena, eta ama ta izeba Talavera de la Reinara behin batean ama ikustera.
Aita ikustera.
Oi, aita ikustera.
