Gero lutoa.
Oin ja ez dau luturik. Baltza-baltza.
Denpora askoan?
Urte betean. Eta hiru astean, gazteak ixiten gintzezenean be, ez gendun urtetan erromerire, hiru astean. Ze hiru domeka ixiten zirean, te hiru astean. “Riguroso”. Baia oin... ezebez.
Ze zuri ama hil jatzun gazterik.
Bai.
Ta orduen urte beteko lutoa?
Bai, ni egon nintzen orduen krida. Eta bai, urte betean bai. Urte betean. Eske nik ein nindun promesa bat eroateko abitue. Eta egon nintzen krida eta domeketan beti, urte beteko in nindun te! ta ixin zen jantzi baltza holako kordoiagaz ezta? Eta nik jantzi baltza ez nindun eroaten, kordoia eroaten nindun, barruen, barruen. Abadeak esan auen, non dau ba jantzi baltza? Domeketan eroan barik beti bat, ba bueno, ademas, uniformeagaz exin zendun ibili jantzi baltza. Eta bai, in nindun ama osatutearren ez dakizu? Hori promesori, baia bueno ama joan zan, amak aukin auen buruen kanzerra “y no había que hacer”.
