Feli: Amama Buztintzekue gaixorik eta tia Petra etorten zan zaintzen. Ta harek bezkaitten jueten zienien, ni abaniko batekin eulidxek kentzen, amaman kuartuen egoten nitzen-ta. “Isabel nora juen da?” Ta klaro Durengon ez pelukeridxarik ez. Eta zu Eibarrera permanentie eitten. Orduen, nor jueten zan? Isabel. “A hacer la permanente. Ahí va. ¿No recuerdas eso?”.
Isabel: Eske eibartar batzuk bizi zien. Zabartenien eibartar batzuk bizi zien, beheien. Ta harek eon zien danak preso. Zien Justino, Alfonso ta Gregorio zien eibartarrak. Eibarrera ezin zeinkien juen eta danak egon zien preso. Ta han bizi zan ba Maria Luisa, aitte ta ama. Ta Merzedesek, zan beste bat, alabie bigarrena, hemen zerien eitten aban biherra. Zelan da plaza aurrien? Taberna baten zelan eukon harek izena? Balenziano, ez? Ez dakit zelan zan. Han eitten aban biherra ta horrek danok egon zoazen “Batallón de Trabajador”etan, horrek danok: Alfonso, Gregorio ta danok, horrek danok. Ta klaro, ha zan, zien Eibarkuek, ta zelan jueten zan Maria Luisa Eibarrera, klaro Maria Luisak, harek haregaz jueten nitzen.
Feli: Neska gaztetxuaue ordun, nok dirue permanentie eitteko-ta? Tiari: “tia Isabel!” Ta “Isabel permanentie eitten junde Eibarrera”. “Jolín” “yo decía ¿Quién podía hacer la permanente? Tú a Eibar a hacer la permanente”.
Harro- harro?
Feli: Hombre! Hori akordeten naz.
Isabel: Bai, baiña diñotsut, Maria Luisaz juten nitzen. Maria Luisak han, eske zan pelukerie, Alfonson nobidxie, beren nebien nobidxie. Ta hara juten giñien. Asieske, beittu zelako harrokeridxek.
Feli: Nik horreaittik esaten dot, Durengon iguel ez abien eingo orduen permanenterik.
Isabel: Keba! Ez haregaittik, zan…
Feli: Amistadiegaittik.
Orduen, zuek holan, imajena-ta zaindu eitten zenduen, ezta? Holan koketa-koketa ta?
Feli: Kontuek atera! Nora ta Eibarrera. Jolin!
Makillau eta kremak eta holan?
Isabel: Kremak ez iguel baiña makillau Ba bai. “Pintar los labios”-ta.
Baiña heutsek-eta emoten zenduezan edo?
Isabel: Hombre! Calber ezpada be, bai.
Zer ez bada?
Isabel: Calber be iguel.
Ta kolorie emoteko?
Isabel: Ez, holakorik ez.
Feli: Oingo moduen ez giñen preparetan.
Isabel: Keba!
Feli: Ta oingo moduen morena? A koitteue! Solora jueten giñenien, honaidxañeko kamisetie ipiñitte zuri egoteko. Ta txapel haundi bat. Oin dana morena gure deue.
Lehen, zer zan zurie egotie?
Feli: Zuridxe, zuridxe. Polittena haidxe.
