Ta hemen egon zan batzokirik edo falangien zentrorik edo Zeberion?
Ez, falangean... Baia falangistak bai egon zirean! Bai egon zirean, eske banderak hiru egon zirean aiuntamentuen eskegite.
Bai?
Bai. Ze bandera?
Bandera española eta falangista eta beste bat ez dakit zein ixiten zan. Hiru ixiten zirean egoten zianak.
Orduan, falangistak egon ziren Zeberion?
Bai. Eta egon zirean komunistak be, batzuk. Komunistak aukin audien ba fama txarra, ez dakit zelangoak ixingo zirean baie...
A bai?
Gure zaharrentzako. Guretzako ez umeak ixin gintzezan eta. Baie gure zaharrentzako bai.
Eta egon zan hemen zentro... ba falangien kaferik edo?
Bai, bai.
Bai?
Aiuntamentuen egon zan auren zentroa. Bai.
Eta nazionalistana? Batzokia?
Bai, batzokie, bai. Oin be badao e?
