Eta hagiñeko miñentzat?
Hagineko miñentzat.... egoten zan koña, koña botaten zan. Hori dala fuertea, baia bardin aukiten gindun mine e? Bueno, gauk... gazteak ixiten gintzen eta guk ez, ze txikiten botaten zien haginek ez deure miñik emoten. Txikiten botaten zien... bueno bai, apurtxu bet loka daoenean klak! atera neuk be in dotsedaz nire umeari.
A bai?
Bai. Firutxu bet sartu ta tak! atera. Baia esnekoak esaten direzenak. Firutxu bet holan sartu lodia eta ta! Aitu, aitu zer dauen ama! [...] aurek konturetu orduko tak! zeleien. Baia gero emon behar zan apurtxu bet dirue karameloa erosteko.
A bai?
Klaro. Ostean agoa ez deu zabalduten.
Ta zuen sasoian? Zu umea ziñanean, ze itten zenduen jeusiniko hagiñegaz?
Hagineko minegaz?
Hagiña jeusi ta gero ze eitten zan hagin horregaz?
Ba imini eiten zan, ez dakit /eztait/ eskintxu beten, esaten auen, ba eroaten dau arratoiak
Baia zu umea ziñenean be bai?
Bai, bai, bai. Nire umeakaz ez, nigaz be bai abuelak! Ni abuelagaz egon nintzen e? Txikitxurik hasite.
