Ez al zeon xirririk eta egiterik?
Et, et, et. Pekatu zan. Hillero komeniyua hartzea edo konpesatzea luistarren zea. Ta apaizai dana esan bihar ziñon. Ta in zazu pekatu gero hari esateko!
Dena esan bihar zitzaion apaizai?
Dana [haik]. Txintxo ibilli biharra zeon. Ordun gehiegiya zan ta oain'e gehiegiya do. Alde batea ta bestea.
Bi muturretan
Bai. Oaingo gaztiak bezelako aukera izan banu nik...
Ze egingo ote zenittun?
Gauz onik ez nun ingo, ez. Gauz onik ez nun ingo ta hobia. Pekatua errespetatzen gendun.
