Eta ze ikasi zenun josten? Zein izan zan zure espezialitatea?
Ba, lehenbizi, "sobrehilatzen", botoiyak josten, kaja hartu ta entregatzen. Ta gero ba geroakoak, ba pixkanaka mangak eta egin eta. Nik utzi nunian, ba, gauza hoiyek eta, erremateak eta, zerbait banekin. Gero jun nintzan akademi batea kortea ikastea, ta behin kortea ikasi ezkeo, ya moldatzen nintzan.
Eta tailler asko zeuden?	
Bai, jostundegi asko, orduan, beira, uzten zenun bat eta bestia...
Eta neska askok ikasten zuten josten?
Bai.
Gehienek, ala?
Beida, bi aukera zeuden: ofizinara o jostea. Nik nahiago nun josi.
Eta ofizinara juteko ikasi beharko zan...?
Eskolan bertan erakusten ziguten e, nik ikasi nun, kontabilidade pixka bat, eta makinan idazten eta. Preparatzen zizuten eta, baneukan jarraitzia, jarraitzen bazenun, iya-iya ateratzen ziñan kolokatuta.
Baiña zu han ez zeunden gustora eta...
Bai, "es que" nik ezin nun jarraitu.
Bihotzeko miña emango zizun han eotiak, ez?
Bai, bai, izugarria.
