Ta olgeu eta be eingo zenduen?
Olgeu? Olgetako eta asti asko be ez guk. Klaro etxien ta badakizu, jun ein biher etxera.
Ta errekreoetan-eta?
Errekreoetan-ta bai, horrek ein kuadrotxuek eta txintxurrika esaten gutsen guk.
Zelan?
Txintxurrike, holan hanka bataz e zertute. Ta holakoxiek gure olgeta koittadue. Edo sokiaz sokan, izeten zien.
Mutillekaz batera?
Mutilekaz batera. Nik e komuniñue be ein naban, eztait nik zemat mutil izengo zien, zortzi edo hamar mutileaz bai, eta neska bi baiño ez.
Orduen gizonek agintzen ebien edo zer?
Bueno ez dakit nik, orduantxe giñen “una quintada de chicos eso”.
Klaro, zuk nebak be eukiko zenduzen nausixauak.
Bai, nebak haundixek.
