Eta iretan be joango ziñen?
A bai! Ire ebaten bai. Jo! eta gero irak batuten pillora... Karran ekarri! ixin ekarri!Biximodue gogorra e? gogorra euki gindun, gogorra gogorra gogorra.
Ze erabiltzen zenduen ebateko?
Igitie. Ama nireak kodaiñea baia guk igitie.
A bai?
Bai.
Eta zuek zegaitik?
Zegaitik kodaiñea? ixiten zan handia eta igitie ixin zen txikia eta geu txikiek eta handie ezin gindun ibili. Ta holan koiu ta hor azpire eta gero moltzotxora.
Eta hori dana nora, gurdire edo nora?
Ez, lehelango sikitu eta gero batu eta gero ein montoia eta gero burdira.
Eta gero hori non gordetan zan?
Etzean ondoan eiten zan montoia, ganaduakaz ekarrite. Burdien.
Zelakoa zan burdie?
Burdie ixin zen karro bat [...] erruda bigez eta gero holango kamea luzea eta sartzean zan ganaduek, holan taketagaz eta buzturriegaz. Eta buzturriek eukiten euen ardian kapea busti ez iteko. eta gero aurrera!
Eta erroberak eta?
Bai, erramalakaz estute. Soka, sokeagaz, sokeagaz. Sokea geituten geuntsen. Estuteko burdiko idea. Eske ekarri behar zan urrinetik, etzera ekarteko, eta burdie estu behar zan ondo.
Baia burdiek errobedak?
Erruedak erredondoak, baia burdiek eukiten euen holan egur handi bat ezta? eta han egur handien sartzean zian errudak. Errudak ixiten zien oholak eta oholak, untza lodiekaz inde oholak eta gero holan erredondoan eiten zan ojalata bat. Ojalata lodie e? bere ojalata lodie. Eta holan bueltan etorten zan burdia.
