Gero ze beste behar eiten zenduen baserrien?
Baserrien danerik eiten gindun, soloan, basoan eta gero jateko taloa goxean zopakaz eta gabean apur bet zopa, apur bet zopa, apur bet eiten danean eta gero arto-zopak jan eta ohera.
Arto-zopak bakarrik?
Bai!arto-zopak eta ezpabere taloa ein, holan einde taloa. Oingo moduen ez! taloa. Eta apurtxu bet urdeia, prijidute barruen eta holan ha bokadilloa.
Eta hori egunero?
Bueno, bai, batzuten peskau apurtxu bat be bai. Etorten zirean handi sardinerak, Bermeokoak.
Bermeotik etorten zian?
Bai.
Joe. Ta zelan etorten zien Bermeotik?
Bermeotik hona etorten zian auto, furgoneta zarratu baten eta gero buruen sardinakaz. Barriorik barriora: Ereñotza, Solatxi /Solatxe/, Barbatxano... Horrek ixiten zien barrioak.
Eta dirua bai ala sardinak pagateko?
Bai, bai, hori pagetako bai. Debalde ez euen emoten, debalde ez.
Trukea ez?
Bueno, frutea egoten zan etzean.
Trukea, trukea, trukie. Zuek emon berari fruta edo...
Ez, ez, ez. Ez euren gure holangorik, ez, ez.
