Egualdixagatik zertuko dotsut. Euki dozu zaletasunik, egualdi hau eingo jok bihar edo etxok eingo edo?
Keba! Nik seguru-seguru hurrengo egunien atzo ze i単 aben.
(Barreak)
Bai単a haiziai edo erreparauko zontsan, ez? Haize hau dago edo bestia dago.
Bai, hego-haxie ta. Horrek bai, ze haxe dabillen, horrek bai. Lehenguan be haxe-putz edarrak denpora asko eztala in zittuan.
Ze haize klase bereizten dittuzu bere izenaz eta?
Hego-haxie, iferra, be-haxie. Gero Anboto-haxie be esate(n) otseu te.
Eurixa ekartzen dabena ze haize da?
Be-haxia, be-haxie.
Nundik joten dau?
Gutako behia hori da (eskuaz seinalatuz).
Amboto aldetik?
Ez, ez, beherautik, beherautik. Trumoiek joten dabenien ixeten da hor Anboto aldien-da joten dabenien, hor, orduentxe. Han da joten badau, ba!, hamen etxok eingo, Udala aldien-da jo ezkero.
Beheragotik esan nahi dok, hemen Zornotza aldetik edo?
Bai, bai. Itxesotik datorrenien, itxesotik datorrenien.
Gaillegua edo bai? Holako berbaik?
Gaillegue e i単oz bai, bai単e ez, ez.
Eta egualdi hotza, nundik?
Egualdi hotza iferrak. Hau, iferra esate(n) otseu guk. Haxe gorrixe edo.
Eta frantzi-iparra edo esaten da?
Frantzia-iparrra, bai.
Eta egualdi sikua?
Egualdi sikue hego-axiek eta...
