Abadiek orduan jaunak izaten ziela esaten dozu, ezta? Berorika eitten jakuen?
Honbre!! ... beroi abadiai
Abadiai bakarrik?
Bai, beroi abadiai eitten jakon bakarrik. Eta jarritta bazarez be elixpeien be zutittu! Eta txapela kendu daukenak.
Firmes.
Biheko! Bai, egixe da.
Atabakie zelakua izaten zan?
Erredondo bat, erredondue izeten zan, asta bat eukitten euen, holako asta bat, egurrezkue izeten zan, eta asta bat eukitte euen. Eta han eukitten zittuen dibisiñuek. Diru haundixek alde batera, txikixek bestera. Dibisiñuek eukitten zittuen. Lau dibisiño eukitzen zittuen. Erredondo bat izeten zan egurrezkue asta batekin.
Eta pasetan zan elixan?
Elixan, klaro, danon aurrekaldien.
