Batzokixan ze zeukatzuen, dotriñia eta?
Teatruak-eta eitten genduzen gero batzokixan. Bai.
Kontxo. Umetan hori?
Umetan, bastante ume. Nik beratzi urte neukazen, Eibarrera joan nitzan batzokira eszenarixo batera irakurtzera. "Eulia eta Txindurria". Ez naiz aiztutzen nik irakurri naban zer harekin Eibarren. Beratzi urte edo hola eukiko nittuan. "Eulia eta Txindurria" zan liburua, hauraxe irakurri naban eszenarixuan.
Osea ke irakurtzen bakarrik.
Irakurri bakarrik.
Baiña gero antzerkixak...
Antzerkixak bai hementxe eitten genduzen, tablau bat ipini batzokixan eta...
Eta nork zuzenketan zittuan antzerkixok?
Han ibiltzen zan... Bertako zerak, gero gerra denporan hil zeben gaiñera haura. "Mutriku" esaten giñun, Anjel "Mutriku" esaten giñun hari. Ta Antonio Manterola ta horrek danak batzokixan ibiltzen zian.
Eta horrek zuzenketan zittuan?
Bai, horretxekin ibiltzen giñian. Anjel "Mutriku" hil in zeben, ezta, gerra denporan? Haura eta Gastesi.
[...]
Orduan Anjel "Mutriku" eta bestia zela esan dozu, Manterola?
Antonio Manterola. Haura ere [...]. Ni ez naiz gogoratzen, ni ez naiz gogoratzen horrekin, hil zittuena bai baiña... Hamahiru urte geunkazen eta.
Koinatua: -Nik uste dot aitta-semiak hil zittuela, espixak ziela ta.
