Sagardoik o itten zenduen etxen?
Etxeako lain barrika bat o eitten gendun, baiño zatartu eitten zan atzenin e(d)ateako ta batez. Haure´re ein ein ber izeten zan, jota.
Nola eitten zenduen sagardoa?
Sagarrak...
Tolareik eo bazenduen etxen?
Ez. Bai, barrika txiki bat eitten gendun ta haure eitteko tolarie nola eukiko genduen, ba? Eitten zan sagarra bilddu ta txikiu ta ontzi baten sartu o eztakit nun, ta estutu, ta hari ertetzen zixon ure barrika baten sartu. Ta gero denbora pixketen euki, honenbeste denboran eo, ta gero e(d)an.
Ordun etxen ze e(d)aten zan? Sagardoa e(d)aten zan o ardoa´re izaten zan?
Gure etxin ez.
Ez?
Alaba: Aittittentzat.
Gure etxin etzan izeten.
Baiña hori zeatik, garesti zeon orduan ardoa-ta garestie izaten zan?
Garesti etzan egongo, baiñe diruik´e ez.
Bueno, sagardoa bazeukezuen behintzat eta...
Bai, baiño haure zenbat denboraako? Ure! Ta ure´re…
Alaba: Ekarri in ber.
Ure´re urrutittik ekarritte zaon.
Sagarrak… etxen al zeuzkezuen sagar-arbolak?
Bai, bai.
Ze sagar eukitzen zenduen?
Danetatik: errezile ta gezie ta urtebixe ta... danetatik.
Eta sagardoa itteko hoitatik edozein izaten da ona?
Bueno, guk ez gendun sagardo asko eitten, barrika txiki bat.
Baiña ze izaten da, errezil-sagarra sagardoa itteko?
Ez, geza-sagarra onena. Sagar gorri bat izeten da, ba? Haure da earrena.
