Ordun auzoko mutillek juntatzen zineten kartetan jokatzera?
Bai.
Tabernan baten?
Bai, Telleriarten, estankon. Hango etxekoandrea, joo, Juanamari zan, Juanamari, eta harek ematen ziun kartak eta geo zeozer hartu're bai guk, zeozer, ardoa eaten gendun, pitxarretik ardoa, litroerdi ardo eaten gendun.
Pitxarretan ateratzen zen ardoa?
Bai, pitxarretan.
Hori jaietakoa izaten zan?
Bai, bai. Jaien. Kartataa zazpi terdin itten gendun guk. Xiete y medio. Ta bankero..., igualen bankerontzako izaten zan dana.
Harek bazekin.
Bai, bankaik ez zun galdu nahi harek. Joe!, Prontxiano...
Ta zuek dirua jartzen zenuen?
Bastante. Hogei zentimo ta. Joku guzitan hogei zentimo ta. Hamar eta hogei. Hortik gora ez. Pezetak ez.
Eta musean eta seiko urrean eta ez al zan egiten?
Guk musen ez, zazpi terdin itten gendun.
