Ramon, zein da zuk gogoratzen dezun apusturik onena?
Neuria? Azkoitin jokau gendun Txurrukak eta nik.
Txurruka?
Txurruka, bai. Motrikokoa zan. Haundiya gizona, ehun eta kilo, uno noventaytres alturia, ehun kilo ingurukoa, por ahí.
Noiz jokatu zenduen?
El año cincuenta y tres.
Azkoitin bertan?
Azkoitin. Kriston apustue jokau gendun, puf!, eta nei galtzea tokau hiru-lau golpegatio.
Ze jokau zenduen edo ze apustu zan?
Apustu fuertea, garai hartaako kategorikoa. Frontoia jendez bete ta kanpoan geau zan jendia. Nik jokau nun apustuik onena jokau nun Txikito de Arruizekin aizkoran eta korrika. Onena, esan nahi det hola famatuena. Bost milla laun, Tolosako plazea dana bete. Ta aizkoran lan gutxi zeon eta korrika "ocho kilometros", klaro. Ta aizkoran kendu nion denpoa puxkat baiño lan txikin asko kentzeik ez dao. Gero irabazi in zian. Korrika pasau nittun, larogei buelta eman behar, "ocho kilometros", eta larogei buelta eman behar eta  "en la vuelta setenta y uno" pasau ta aurrea, ta oin egon hai hor!". Hua korrikaria zan ni aizkolaria bezela.
Bi aziotara askotan jokatzen zenduen?
Ez. Nik izan dean aizkena ta aurrena.
