Ramon, zer diferentzia zegon zuk Errezildik edo Leitzatik erosten zenituen aizkora horien eta australianoen artean?
Haundia.
Zertan bereizten zien?
A, nik ez dakit. Eitteko posturia edo. Legazpin  nei fabrikara bi aldiz eaman aazi zien aizkorak hemendik, hemengo aizkorak. Australianok aizkora eiten zittuen materiala Legazpin gastatzen zan. Egin zittuen eundoko pruebak, bi aldiz'e bai eaman aizkora nik eta; pruebak-eta ein zittuen ta ezin asmau haik bezela. Oain bai, hemen'e hasita daude oain Australiako estilo xamarrea uste det eitten dittuela aizkorak.
Kertena berdina izaten zuen?
Ezta, diferentia! Hemengok et hangok diferentia. Egurrezkoa bai単o tipo diferentea.
Ze diferentzia zeukan?
Bueno. Dana hemengok bai単o... australianon kertenakin dabiltza oin.
Luzeagok edo?
Ez, hobeto i単a zea [...] Eta aizkorea're hobeto. Hemengo aizkorea, ordun aizkorea [...] bai単o sartu itten zan, etaa ezinda, ta hangua beti libre. Aizkoria golpia eman eta beti libre. Hemengoa berriz katiauta. Aizkoratan haundia diferentzia.
