Eskolara be gehixau kalekuak fango zitzien, ezta? Baserrittarra…
E?
Kalekuek gehixau fango ziela eskolara, igual.
Bai, ba.
Ta baserrittarrak, ba, betik lan gehitxuau baserrixen.
Lan gehitxuao eta horrexeaittik… Ni akordetan naz, hemen ni mutikua nitzela, hemen, ba, baserrittarrak, Uzittekuek (Izurietakoak) be, kalera etorten zien, […] Uzittekuek, Daniel ez, baiña Uzittekuek kalera etorten zien, ta hemen Apozetxebarrikuek (Apotzaga Etxebarrikoak) be bai, Apozetxebarrikuek be kalera etorten zien. Baiña horreik, nausitxuok, horko nausixek, edo mutil edo neska, nausixenok, udan eta lana euenien eta bestien, ez zien etorten, gutxiago etorten zien asko be kalera. Denpora txarra euenien […], denpora txarra euenian etorten zien, baiña denpora ona euenien ezin etorri, lana etxien, ittaurrera edo…
