Eta ikasten hasi ziñen hartan, ibiltzen ziñen kanpoan nunbaitten organoa jotzen?
Bai, bai. Porejenplo Astigarragan egondu nitzen sei urte. Astigarragan.
Maixu bezela?
Ez, ez, organista bezela. Elizako organista. Ni beti organista.
Eta zu bakarrik izaten ziñan ala izaten zendun laguntzailen bat.
Ez, ez, neronek bakarrik. Organoa nik jotzen nun, hango parrokoai gustatzen zitzaion ikaragarri. Neri burura etortzen zaizkit izugarrizko gauzak eta. "Oye Manolo, ya me podías hacer un favor? Porqué no podías venir unos diez minutos antes y me tocas esas cosas tan bonitas en el órgano. Ah, qué bonito!". Hori parrokoak. Hamar minutu leheno juten nitzen beragatiken. Satisfazio txiki bat emateko. Total. Neri ez zat batere kostatzen. Ni gustora. Eta hori bezelaxe izandu naiz alderdi guzitan.
Kobratzen zendun elizako saioak?
Ez, bate ez.
Eta kantuak ikasteko apaizakin juntatzen ziñan edo?
Bai, bai, ze kantu klase nahi zuten, hori berak erantzun behar zuten.
