Esan dozu Jesus Peñak Euzkadi-n eta idazten zebala; zure aittak-eta periodikurik hartzen zeben?
Bai. Gure etxien bi.
Bi?
Bai. Gure etxien bizi zien nire tio bi, gure aitta-ta; baiña etzan egunero hartzen periodikorik. Bat bai. El Diario Vasco uste dot betik ikusi dotela. Eta gero "Euzkadi"-tta noizian behin. Gehixao ez, horretxek periodiko bixok bakarrik. Eta egunero be ez. Bat bai, el Diario Vasco hori egunero, hori bai, zelan nire lehengusuak zela euken fabrikia, hara eruaten zittuan notiziak, eta gauza asko ekarten ebanak periodikuak, ba jakitteko.
Baiña etxe guztietan etzan hartuko periodikorik.
Ez, ez. Bai zera.
