Esaten dozu klasiak eta erderaz izaten ziela. Baiña danetik ikasten zenduen: Geografia…
Bai, gauza laurok, e: Aritmetika, Geometria, Geografia ta Gramatika.
Eta esan dozu bat bai zala nahiko autoritarixua edo? Zigorrak eta kastiguak eukitzen zenduezen?
Nik ez neban euki behin bez.
Zintzua izango ziñan zu.
Bueno, gero harrezkero egon dira beste holako astokillo batzuk.
Orduan zuriak nahiko…
Bai, ba, bai.
Klasiak eta ze izaten zien goixez, atsaldez?
Goizian beratziretatik hamabitara. Eta gero, ez dakit ze ordu… ordu bi terdietatik, hiruretatik lau terdietara-edo.
Eta zapatuan klasiak eukitzen zenduezen?
Bai. Eguenien atsaldian ez. Eguen atsaldia jai. Gero zapatuen eskolara. Eguen atsaldie izeten zan, bueno!
Eta hor egongo zan jolas-ordu bat edo ez? Jolasteko denboratxo bat.
Bai. Beratziretan eitten geuen, beatzik eta hamarrak arte ordubeteko klase bat; eta gero ordu erdi, zera, "recreo"; eta gero hamabixak arte ba…
Rekreuan be orduan be ez ziñazen juntatzen neskekin?
Ez, ez, ez. Ordu hortan, e, neskak euren jokuak eitten euen, sokaz saltoka edo gure dana ez dakit; eta guk fubolien-edo, pelotan-edo. Ez giñan, neskatillakin ez giñan juntatzen, ezta bueno. Ez dakit. Gaiñera, ez dakit, normala uste dot zala.
Herri guztietan halan izan zan, itxuria.
Bai.
