Zer zeuan baiñuetxetan, ur espeziala?
Bai, lurrak emuten dau, sulfuro, azufriak.
Eta baiñuak hartzen zien?
Baiñuek eozen, oinddio basarri batzuetan agertzen dira horko bañerak. Harrizkuak zien bañerak. Eta ni akordetan naz Mendikurtzan (?) gu egon giñenien gerra-denporan, zerian, han euken bat.
Baiñuetxeko bañera bat?
Bai. Eta beste baserri batzuetan be ikusi dot. Baiñuetxiak, ni akordetan naz, ni barruan egonda nenguan, baiña orduan "en declive" zan, eta euen  "La sala de baños" eta "El salón de baile".
Kategorixa haundiko jentia izengo zan, dirua eukiko zeben. Eta erropak be diferentiak izango zian.
Eta etortzen zien hona, eta eitten auen, pelota-partiduak eta eitten auen, eta jentia handik etortzen zan pelotan ikusten auen, Madillen ez auen pelotan eingo, baiña hemen ikusi eitten euen.
