Lehen esan dozuzenak ogigaztaia eta basakatua eta holakoak be aldatu dira?
Bai, horrek be sano, lehenao ogigaztaia ta... Ogigaztaiak beneno handie deko, ogigaztaiak, bu…
Peligrosoa da?
Peligrosoa eta beneno handie, ogigaztaiagaz kontuz!
Bai e? Txikie da.
Txikie baie okerra. Ogigaztaiak usike eiten badotsu /botsu/ joan medikugana arin ze… beneno purue.
Hagiñetan?
Beneno purue. Honek zerak mixerra ta... Bai, mixerra hondiño badao, baia honik basakatue-ta bo bai… honitan gitxi. Lehenao..., lehenaoko zaharrak honek basakatuok-eta honik zerak narrue, narruek balio iziten euen /iziteuen/ asko, ta haik ibilten ziren harrapetan, basokatuek-ta harrapetan-ta.
Bai? Hamen inguruan? Arratia inguruan-eta?
Bai, azagarie-ta.
Azagaria be bai e? Narrua saltzeko.
Zepoakaz eta lehenao asko ibilten ziren. Oin horrek hemen inguruen ez dauku, gitxi ikusten da, gitxi ikusten diez horrik.
