Kejatzen zian, batzuk kejatzen zian jantziya ta zeatikan erropak ya berezik zian garai hartan. Osea que kuleruak eta gaurko modako zeak ez zian, beste era batekoak zian.
Baiño beraiek kejatzen zian erropa?
Bai, bai, bai. Zeatikan ibili behar zan hala, osea que azpiko gona ta besuak honaino motxakin ta hola ta a ver zeatik ta hola bai, esaten zian.
Zer nahi izaten zan ba, modernogo jantzi edo?
Etxian ibiltzen zian bezela gutxinez.
Hobeto ibiltzen zien etxian?
Etxian ariñago, esango dizut, galtzerdik'e ordun de punto ingles izaten zian. Te estoy hablando del año treinta y... trenta y trés, y treinta y cuatro. Ez zian gaurko nailonezko galtzerdik.
Haiekin ibili behar! Udan ta negun.
Bai, bai, hala zan, hala zan. Hala izaten zian. Ta orduntxe hasi zian fiñaguak e, orduntxe hasi zian ibiltzen.
Ta kolegioan bertan ibiltzen zenuten erropa hura?
Dana garbitzen zuen.
Beraiek garbitzen zuen?
Mojak. Danak garbittu ta danak jartzen ziguen... guk zikiña gendunian gendun toki bat botatzeko. Ta han bota eta beak ekartzen zuen.
Pare bat edukitzen zenituen?
Gehio ere bai, bai.
Bai e?
Mudak? Bai, bai. Mudak bagiñun. Bai aldatzen giñan.
Ta geo handik zenbat urterekin atea ziñan?
Hamazazpi. Hamazazpikin.
