Zu gaztea ziñenean, orain bezalako arazoak ba al zeuden baserrian?
Ez, ez, ez, ez, ez, ez. Guk basarriyan bagendun sagarrak jotzeko o txikitzeko makina zar bat, baiña harei eskuakin eragin bihar izaten giñun. Oain bezela motorrakin? Ezta pentsatu’re. Sagardua iten gendun, baiña asko kostata oaingo aldian.
Orain dendetan erosten duguna zuek etxean egiten al zenuten?
Bai, guk dendatikan gauzak gutxi eramaten giñun. Ogiya’re itxian iten gendun, labeko suan iten gendun zortzi eguneko ogiya, ta geo tartian talua asko. Talua, ta artua ta holakua jaten gendun asko, eta aurreapena gutxi zeon. Oain bezela segadorak eta, zeak, nola da hori, traktoriak eta ordun ez zaben. Burdi zar bat soiñua juaz, eta soiñua ez bazan nahi aitu, eman ber izaten giñun, pues, oliyo pixkat. Ta horrela.
