Eta hamabi urtera arte eskolara ta joango ziñan, ez?
Eskola hamabi urte arte bai, baiño hamabi urtetik aurrera gabeko eskola.
A bai?
Egunez lanean aitzen nitzen ta negun gabeko eskola ematen zigun […] ta gabeko eskola. Eskolan ez genun asko ikasi, gogorik ez gendun ta, badakizu.
Gabeko eskolan hasi aurretik hemen ibili ziñan plazan?
Bai, herrin, bai, herrin.
Zenbat urtekin hasi ziñan eskola?
Eskolan? Ordun zazpi urtekin eo hasten zan. Bai, maisu, mutillentzako maisu bat izaten zan ta maistrantzako beste bat.
Neskentzako?
Neskantzako aparte beste maistra bat izaten zan, bai. Guk ez gendun maisukin suerte handirik izandu; gerra ordun ni eskolan hasi ta belaxe hasi zan, ta maisu asko kanbiatu zizkiguen guri. Gure aurrekoak aittek eta hoik, hoik sekulako eskola hartu zuen, hemen maisu bat oso ona egokittu zitzaien, ta sekulako eskola eman zien. Baiño gu oso, urtebete ez zuen itten, kanbiatu itten zien maisuk asko ta ez gendun asko. Gogoa’re gutxi ta, badakizu, geo maisuk’e halamouzkoak izaten giñun ta […] hola…
