Dotriñia esaten dozu eguerdixan eitten zenduela...
E?
Dotriñia...
Dotriñia egurdixetan elixan.
Abadiakin...
Abadiakin.
Abadia zein zan orduan? Goguan dakazu?
Abadie... Nik jaunartzie ein nebanien, abadie egongo zan hor Arratixako bat: don Julian Etxezarraga euen abade bat. Antxiñekue. Harrezkero... ez dakit, ba. Azkeneko egon zan... bueno, gerua &#39; egon zan don Gregorio Larrea beste bat. Horretxek. Oin azkenaldien egon die gehixao, baiña oin azkenaldien bapez baiñe bueno.
Honek ze zian, bertan Mallabin abade zianak eta gora igotzen zian dotriñia emotera ala bertako...?
Ez, baiña Gerien bertan euen, bertako abadie. Elixian ondun euen abadetxie; hantxe bizi zan abadie. Hantxe bizi izeten zan. Abadie hantxe egoten zan.
Orduan, zeuek beti ezautu dozue elizia abadiakin eta...
Bai, bai.
Sakristaurik-eta egoten zan?
Baitte. Baitte. Elixie, abadetxie ta sakristau-etxie. Oin ez daz holan, baiña holantxik euezan. Nik holantxik ikusi dot Elosun. Zu Elosuku za &#39;?
Aittitta...
Elosun. Aspaldi... Gure lagun batek Elosun senidiek eukezan, ta juten giñen noizik behin Elosure. Ta haretxekin junda na &#39; horraxe elixa &#39;. Ta horretxen antzera euela Elosun be.
Eta sakristaua izaten zan elizia pixkat zaintzen zebana ta...
Sakristanie.
Sakristania.
Sakristanie. Harek zaintzen eban. Sankristauek, ba, kanpaiek jo edo...
Bai. Orduan, gaiñera, biharra eukiko zeben, ez? Meza asko ta...
Bueno, meza asko...
Bueno, oin baiño gehixao, edo ez dakit zelan izaten zan...
Jaixegunien meza bi egoten zien; astegunien meza bat. Horretxek. Gero illuntzixen be kanpaia egoten zan aramaittakue.
Kanpaiak goixian goixetik hasi eta illuntzira arte, ez?
Bai, goixien lehelengo kanpaie goixa &#39;. Gero mezia. Ta illuntzixen esaten jakona aramaittakue, &quot;las aves Marías&quot; erderaz izengo da, ezta? Aramaittakua.
Goixekuari zelan esaten zetsazuen?
Ba, ez dakit, ez dakit. Guk ez gontsen jaramonik eitten goixekuai ta.
Baiña illuntzikuari bai, ez?
E?
Derrigor etxian egon bihar, edo zelan izaten zan hori?
Bueno, geuk ez dou pasau, guk ez gendun urtetzen ta.
