Gero Azkortazpikua geratzen dok han, ba, Azkortazpikua.
Ba, ta haura be Zuaiztixa…
Ariztixa edo esaten jotsen horri.
Bai, Ariztixa, hori dok.
Zuaiztixa ta Ariztixa.
Azkortazpikua […], Azkortan piñudixa […].
Hauraxe […].
[…].
Haretxek hartzen jok Sostrako topia.
Ariztixa.
Bai, bai.
Hauraxe Ariztixa ipini hori segidia ta ya erreka horri tope. Sostra… hor beste bide bat etorriko dok gero Sostra hartzen dok hor, barrena. Han amaittuko dok hori. Zuaiztixa… Ariztixa ipini […] ta bale. Hor amaitzen dok erreka kontria. Oin hartuko dogu Galartzatik. Jungo gaittuk Galartzatik berriro bertara punta-puntara, bat eingo juau.
Ariztixa…
Bai, Ariztixa.
Ariztixa. Oin Galartzatik hasi, zeuon Etxaburutik, zerea, Pagotxo ta Pagota.
[…], eztok?
Oin jun bihar juau Azkortatik gora. Azkorta basarrixa billau.
Bai, hemen.
Bueno, oin hortitxik gora hasi.
[…] Pagota ipini dok, baiña […] txiki-txikixa dok. Zetako ipini dok hori?
Ba, Azkorta gaiñeko sailla dok. Txikixa […].
[…].
Azkortako Pagota beti izen dok gure akorduan.
Bai?
Bai.
Pagota.
Ta hori nun dao?
Azkorta gaiñeko etxien kontra-kontra gaiñekaldera. Ezkerrera Olalde ta eskumara errekia. Etxian paretik gora behetik gora, Azkortako etxian paretik gora.
Hori ipini dok? Hurrengo joiek Galartzako Etxazpixa.
[…] .
Bueno, segi eingo jotsau. Pagota ipini dok, eztok?
Bai.
Pagotaandik segidan daok hurrengo Galartza basarrixan ondora, basarri azpira. Ta guk esaten dotsau Etxazpixa. Lehen soruak zittuan ta horri, sail haundixak, Etxazpixa.
Etxazpixa ta Etxaburua.
Etxazpixa. Galartzan azpikalde dana Etxazpixa.
Nunbaitten hor markauko jittuk, ba, basarrixak Galartzak be.
Hor basarrixak bai.
Basarrixak hor markatzen jittuk.
Ehun metron barruan dare bixak eta…
Galartza aldien Galartzako Etxazpixa eta gaiñekaldien Etxaburua [esan…] ta honi Olalde aldiai Etxaostia. Holako etxetik… hektarea bat […], hektarea bat ez dok izengo, baiña… gutxiao, baiña soro… Etxeostia.
Etxeostiak eta Etxazpixak eta horrek […] etxe bakutzak danak dauzka […].
Etxaburua ta.
Hamen ipiniik hortxe zera jaok…
Beste bat?
[...].
[…] gaztañaik ez jaukak, baiña Gaztaiñaixa beti izen dok haura sagasti haura.
Haura ipini biharko […].
Hor oin hortik Olaldera bittarteko zulo hortan, oin Etxeostia esan dostat, ba? Hortik Olaldera, kontra hortan, Gaztaiñaixa zuan. Gaztaiñixa guk esan izen dotsau beti. Sagastixa.
Txabola aldera edo hola?
Pixkat beheratxuao. Alde hartara, baiña zeoze beheratxuao. Han sagastixa zuan, oin ez daok, baiña.
Sostra zein da, orduan?
Oin, bai, eskuma aldera, bestaldera pixkat, errekazulo aldera […] Sostria, e!
Bastante haundixa izango da hori, ez?
Bai, Sostria ta…
Baso sailtxua.
Baiña hori Sostria zer da errekia jaixotzen dan leku ingurutik Laudats aldera ala…?
[…] juau hori bestetik hartuko juau, e? Olaatik hasitta [geratzen dok] hori ondo, e? Pentsatzen juat.
Bai, Olatik sartzen garanian hobeto.
Oin hor gurian markau bihar duana dok, ba, Etxaburua daon lekuan, kontran, han herri-sailtxo bat daok, Herri-sailla zertuixu, herri-sailla dok izan be.
Otatza bat.
Herri-sailla.
Ta hor Galartzatik gora beste txabolan bat edo holako zeren bat dao?
Hori Iruittako txabolia dok.
Iruittako txabolia ta [Unzuneko] txabolia berdiñak dia?
Bai.
Bueno, bai…
[Unzuneko] txabolia esaten dotsau.
Bi txabola zittuan, bata jausitta daok oin, baiña. Baiña Mendikute dauana bizi dok oindio txabolia.
[Unzuneko] txabolia ipini ta ya esta. Igual da. Hori [Unzuneko] txabolia […].
