Zu etorri ziñan oso gazterik Errenterira, ezta?
Ni bai, zazpi urtekin.
Zazpi urtekin?
Bai.
Ta zer dala-ta etorri ziñaten Errenterira?
Ba, gerra ondorea! Ez genun jatekoik! Eta nola konpondu zian nere gurasoak? Nere gurasoak zaharrak esposatu zian, mutilzaharra ta neskazaharra. Ni jaio nitzanian, berrogei urte zitun aitak, eta horregatikan soldaduskaa jun gabe geratu nitzan, aita sexagenarioa zalako. Soldaduskaa jun gabe. Bera ez zan jun beste gauzangatik, eta nere semea ez zan jun “exceso de cupo”. Jun gabiak gea soldaduskaa.
