Eta nora joaten zineten piper eginda?
Mendira.
Nora mendira?
Hor Saletxe aldera ta, Astaola ta. Saletxe aldera. Hor mendi baten eta han txabola bat'e bagenduken eta han erretzen gendutzen zeak, haik zer zien, zea...., zigarrok bezela, egurrezko kañak zien haik, kaña batzuk. Oain izena... Haikin.
Nolakok zien?
Holaxen, lapitz honetxen lodierakok.
Luzeak zien makilla batzuk bezela?
Bai-bai-bai. Haundik zien.
Eta nundikan konsegitzen zittuzuen haik?
Hura moztuta jarri ta sua ematen giñun ta sekulako kea. Min-miñe gaiñea kea.
Eta nundik hartzen zenituzten kaña haiek?
Mendiin, hoik mendiin zeren.
Eta haiei sua ematen ziozuen?
Bai. Ta erre. Haren keakin min-min-min einda. Miñe, kañe oso miñe da.
Eta hala ere erre?
Bai. Kea ta erre.
Bazan erretzeko ohiturarik, zigarroa ta erretzeko ohiturarik?
Ez, ez, zigarroik ez.
