[...].
Bai.
Nola zan ordun sagardotegi bat, uaingo itxura iguala al zuen o?
Itxura iguala... upelak’e bazian, baiño uain aiñeko upela haundik ez zian izaten. Bai, itxura iguala zan, baiño hortik ordun dana basoka partitzen zan. Baso koxkor batzukin dana partitzen zan, ta jendiak eaten zun.
Ez zan txotxetik eaten?
Txotxetik ba ordun. Txotxetikan [...] hartan bai.
Baiño basotaa zuek partitzen zenduen?
Basuak, basuak beak hartzen zuen. Ta jendiak ordun etxeako’de, oain, konparaziyoa, ura ta ardua-ta ematen deun bezela, boteilletan seittun eateko sagardua ematen zuen. Botilla enkortxatu gabe, e!
Beaiek ekarrita botilla.
Bai.
Ta zenbaten saltzen zan ordun litrua?
Ez dizut, ba, nik esango hoi. Ez, hortako, hortako zeaik ez dakat.
