Juan, esan dezu lau orduz.
Lau ordun bonbardeon Gernikan aittu zan.
Eta bitartean zuek mendian?
Ba guk mendia irten.
Ta mendin nun egon ziñaten?
Etzinda, etzinda lapitz bat (ahoan hartuta). Gui esaten ziun belarritati ude irtetzen dula bonbakin, eta hango zea genduken guk, ordena genduken lapitze edo plumeroa edo lapitze ahoan ibiltzeko; edo bestela egur bat igual, egur bat hartuta, baiño lapitze ibiltzen gendun eta hura hartu ta belarritati udik ez dula irtetzen. Belarritati ude irten ezkeo ba lehertuta geatzen zan.
Eta mendin zu bakarrik egon ziñan ala bazenuen jendea inguruan jende gehiago?
Bai. Gaztea dana. Ahal tzuna, jun al tzuna, dana.
