Eta holan hodeixe ero derrepentian zertzen zanien, kandelak edo, kanpaiak joten zien, eta abadia baserrixetako soluetara joaten zan, konjurua. Ez dakit zer esan dauen horrek berbiorrek. Eta bedeinkaketan ur bedeinkatuakin eta ibiltten zan hango garixak-eta eztaittezen estropiau eta horrek gauzok. Hodeixe ei単 ezkero ba estropiauko zien bai単a hareik be aurrekuen kostunbriak.
Eta kanpaiak ze jotzen zien?
Kanpaiak joten euen hodeixa atorrenien. Eta etxe guztietan egoten zien kandelak bedeinkatutakuak. Eta bedeinkaketen zien marzuan edo, Amabirji単ia elixara sartu zaneko ebangelixuetan edo. Ez dakitzu? ba nik.  Jesus haurra jaixo eta eleixara sartu zanien amabirji単ie. Eta orduen euen kostunbria kandelakin andra guztiak juateko elixara. Geu be juaten gintzen, desietan kandeliaz juateko. Han ixotu ta, eztakizu? Pena bat itxungitteko! Eta horrek kandela bedeinkatuok izeten zien, etxien eukitten zien, eta hodeixek eta atozenien ixotu eitten zien etxe guztietan horrek kandelok. Ez daixen kalteik ein soluetan eta horrek gauzok eitteko kandela bedeinkatuak ixoketen zien. Ointxe akordetan nabil, eta norbaitt hiltten zanien be, haren etxera kandelak erueten zien. Ez dakitt ze kostunbreagaittik, zegatik izengo zien.
