Lau urte gutxiago.
Nere anaie, etxea ezkondu zena, joan zen lendabixko urtean, ta eretsi zien Bilbauraino, neguen. Ta neguen gelditu zien. Ta ni el 37, el 30 de abril joan nitzen Iruñera. Deitu ziaten... joan beharko!
A! Bestela...
Aite ta ama orduen ere bakarrik itxean ta...
Triste.
Triste ta… libretu zuten bere etxia, biño gutxi, denbora gutxi, harrapatu zigun kintek urte erdi batengatik.
Ta... zer izan zan, gogorra?
Ze... gero, gu hasi giñen Bilbaotik. Bilbao hartu zutelaik, gu Iruñen egon giñen instrukzioa ikesten. Ta eman ziguten gero Bilbao hartzeako Otxandianora ta Otxandianotik hartu zutelaik Bilbao, Bilbaure joan giñen, gero Bilbauko karriken instrukzioak ikesten. Ta gero handik atera ziguten ya Santander, Asturias...
Santander, Asturias…
Y León.
Ta Leon be bai?
Akabatu artio.
