Oporrak-eta noiz izaten zian? Oin moduan udan, eta [...]? Edo hainbeste ez, edo zelan?
Udan oporrak hartzen zin Karmen egunan bezperan. Ta eskolara hasi, ba, iraillan erdixan. Hille bi ordun be oporrak. Onak. Bai単a guretzako, ez [...] oporreri emoten bape estimazi単oik.Ostantzien beste oporrik ez zan egoten.
Gabonetan-eta ez?
Ez. Gabonetan egun bi edo ixengo zien jai, bai単a ostantzien, beste oporrik ez. Ni ez naz akordatzen. Udie bai; udan bai. Jeneralien, ba, igul esaten zan: "Ene, maistra barrixa etorriko ete da? Ez ete da?", hoixe ardurioi. Bai単e gabonetan... Eguen atsaldie jai eukitten [gendun] guk.
Eguen atsaldiari esaten zetsazuen... moduren baten deitzen zetsazuen egun horri?
Ez.
"Caballero txiki eguna" ta halakorik entzunda dakazu?
Ez.
