Esan dozu kanpaiak eta desberdintzen ziala ta jakiten zenduela primerakua izan biher zan, edo...
Bai. Eta oin be, oin be hiltten danien, hemendik ez die entzuten ia kanpaiak, baiña joten dauen akaberan, andriena edo gizonena dan, bere senalliakin, e.
Oinddiokan be? Eta ze izaten da, ze...?
Ba, dan!, dan!, dan! Apurtxo bat hoixe, dan!, dan!, dan! Hiru edo, ezta hola? Baiña luze horrek, e. Eta gero akabera-akaberan, ez naz akordetan dien bat gizonena o bi andrienak. Baiña esan ostien lehengo egunien, oinddiokan denpora gutxi dala, egun be joten dauela; ez da entzuten hemendik eta.
Orduen bai, ez? Jakitzen zenduen kanpaiak entzun ta emakumia edo gizona, primerakua edo segundakua?
Bai, nor hil dan, emakumie edo gizonezkue dan.
Basarrittarrren kasuan, ez dakit, baten bat hiltzen zanian, ze ekartzen zeben? Ez dakit...
Bueno, orduen basarrixetan, auzo guztietan abadie ekazen. Abadie ekazen auzo guztietan.
Eta hemen ingurukuak (baserritarrak) ez zian hona etortzen?
Ez, ez, ez.
