Eta baserrin esan dezu ganaue zeukezuela... ze ganau zeukezuen? Ardik o ze eukitzen zittuzuen?
Ez, ez, behixek. Behixek eta txahalak, bai; ardiik ez, ez gendun eukitzen ardiik. Ni txiki-txikixe nitzela baziin, baiño geo kendu in zittuben ardixek eta geo ganauekin.
Zer zien, esne-behiak?
Ba! Danetakuek, batzuk pixket gehixo, bestiik pixket gutxixo... Ez oin bezelako esne-behi haundi hoixek, e!
Baiña etxeako esnea...
Bai, etxeako ta kaleako´re bai pixket eta...
Saltzen zenduen kalea?
Bai, bezerueri. Esnie eman ber gendun tokixen atie irikitte egoten zan ta sartu barrura ta ontzire bota esnie ta atie itxi ta alde atzea. Guk hori itten gendun.
Eta astoan juten ziñeten ordun´e ?
Astuekin, bai. Astuekin nahi ez bagendun, eskun eman ber, marmitt bi hola hartu ta... in in ber.
Ta bakarrik juten ziñen ala anai-arreban batekin?
Ez, ez, bakarrik, kalera zetorrena bakarrik. Etxin ein ber zun bestik lana.
Eta diruik ateatzen zan esnetik?
Ez dakit nik ze ateatzen zan, handik bizi giñen ta...
Dirutxo pixkat ordun ateatzen zenduen, bizitzeko lain...
Bai, saiaute, saiaute. Bueno, ze esango dizut, ba, nik? Iluntzi bitzen ta ibiltzen giñen ta, pentsaizu, iluntzixe zenbat izeten zan, ba, txakur haundixe?
Nola esan dezu, iluntzea?
Iluntzixe. &quot;Erratza&quot; esango´zu zuk? Ez? Ez dakizu zer dan?
Ez, esplikau pixkat.
Zerin egoten die, zelaixetan-ta. Menda useidun bat egoten da.
A! Belarra da?
Bai. Ta haura bittu ta in ederra iluntzixe eta saldu ta gero harekin...
Iluntzixe zenei esaten diozu, sortai?
Bai.
Ta hue saltzen zenduen?
Bai.
Eta zertako ibiltzen zan, ba, hue?
Etxia garbitzeko kalin. Ta erosi itten zeben, ta guk saldu.
Ta hoi nora saltzen zenduen dendataa ala etxez etxe?
Ez, ez, plazan! Plazan. Eskau ezkeo etxea bezeruei-ta ematen giñon, baiño bestela plazan.
Alaba: Beti keixie ibiltzen zeben asko.
Fruta-arbolak eukitzen zittuzuen?
Asko. Sail haundixek zien, zatarrak die, baiñe sail haundixek zin.
Eta ze eukitzen zenduen, keizak?
Keixek eta aranak eta sagarrak eta melokotoie ta mixurkak eta danetatik.
Eta hoiek´e plazaa saltzea?
Bai, ederrenak. Batzuk ederrauek, bestik zatarrauek ibiltzen zin madarixak´e. Ahal zan modun.
Eta zein ibiltzen zan landara haik landatzen? Zu ibiltzen ziñen ala...?
Arbolak landatzen? Behin landau ta kitto.
Lehendikan zeuden landauta?
Bai. Bestela berrixe sartu ta hazi arte laga in ber, [...] hasten zin arte.
Eta ze garaietan biltzen zittuzun keixak-eta? Ze sasoietan biltzen die?
Ba, lehelena San Isidron ingurun goizaokuk keixak eta handik aurrera gero.
Eta melokotoiak eta hoiek´e berdin?
Bueno, batzuk lehenuo eta haixek´e... zea, denborie eukitzen zeben. Ta halaxe. Arbola asko egoten zan ta... danetatik pixkana.
