Udalako(??) altu horretan dauku santue. Estuasunen santue nola ekarriko da ba ordun haundie? Hori hemen ondo zeon kurutze santue, guk hor ezautu deu. Near gootik ein gendun guk, santue eraman Leazpittik! Berriz´e izaten bada holako estuasuna, zer eta(ra) behar da? Hor dao ordekoa, bai, ordekoa dao baiño hure da santue, hangoa zan baiño hona ekarri zuen lekuik ez zaukelako! Ointxe Xan Mielen izan nitzen, nere denpora guztin aspaldi jun baik eta San Miela jun behar gendula eta “Ene, hemen san Miel falta den; santuik ez zeon hamen, hemen ez zeonan exerre!” Bazitunan albotatik, bat San Lorentzo eta bestea ez dakit zein santu izango zan. Ume danak eraman nitun aurrexeo. 80 kredu errezau behar ziela; Muruko Brigida zanak hartu zittun umek, danak ezautze zittula eta nik mundu(??) guztiti eraman in behar umek. “Bueno ba, jungo ga.” Eta atsalde baten halaxe jun giñen. Ordun San Miel berta eliza jun giñen.
