Aitttatu dozu toki bat, ba zela zeren frentian kolokauta, gorrixak alde baten, Asentzio, Lata… eta Usitte?
Usitta, bai, Usitta. Usitta da auzo bat hementxe goixen dauana. Eta Usitta gaiñian euzen bestiak, gorrixak.
Eta gorrixak, esaten dabenez, oso preparaziño gutxikin.
Nire ustez bai.
Arma gutxi; eurak be diziplina gutxi.
Beitu. Preparaziño gutxi; euzen gudarixak, euzen ejército, euzen milicianos de tal, asturianuak, komunistak, eta ez zien entenditzen euren artian… Aber ze pasau zan Billarrealen? Bata bestiai joten azkenian. Bai ba.
Ez euken ez preparaziño, ez koordinaziño?
Koordinaziño gutxi. Egon zan "La Batalla de Villareal", joe, famosue izen zan, eta batak handik sartu biher dala, bestetik, bestiak eztakit zer, eta azkenien bata bestiai, eurak euren artian, alkarrekin.
