Eta zelako erropakaz-ta bajatzen ziñien erromerire?
Mil rayasko prakak. “Entonces era típico pantalón mil rayas”.
Ta  oinetakoak-eta?
Abarketak. Hombre! Ta pelotan frontoien ortozik abarketak ez apurtziarren.
Ezkurdiko frontoien?
Ezkurdiko frontoien, ortozik abarketak ez apurtziarren. Abarketa zuridxe orduen zan tipikue. Baia abarketak baztarrien ta ortozik pelotan.
Baiña abarketa ziridxek, domeketakoak izengo zien?
Klaro. Astegunien abarkie. Abarkie bakizu zer dan?
Abarkie ta txapiñe?
Guztire. Abarkie zan batzuk hondo haundidxaz eta beste batzuk, lisotxuek. Lisotxue zan elegantiaue. Tipikue zan. Ta galtzak orpuk apurtute ta sartu. Beherantza.
