Horrek palaziuak… Gatzaga ezauketan dozu?
Bai, zeozer bai.
Palaziuak eta dagoz han; ba han jentia bizi zanien, eta eurak Marinddik etorten zien mezetara, domeketan juaten zien Gatzagara, eta elizan ez ziala sartzen ikusi arte, Gatzagako señorak esaten otsien, soiñeko luziakin ta juaten ziala mezetara eta eurak danak begira, Gatzagako jentia eurai begira, hareik udan egoten zielako han, eta juaten ziala soiñeko luziakin ta holan, gure amak konteten auen tremendozko admiraziñuakin. Gaurko egunian […] bai, holaxen jentia eta eztakit zer orduan, baiña eurak admirau itten euein horrek jentiok.
