Erentan kontuk…
Errenta kontue. Errenta ni ez naiz gogoratzen zenbat izango zan. Baiño behintzat hue´re pagatzeko komeritan ibiltzen zien. Hori badakit.
Aitzen zenduen etxian “laixte errenta pagatu beharko deu” ta…
Bai,  bai. Ta geo elizea´re ez dakit nik zenbat eamaten zan. Konjurue itten zuen, harrie ez itteko ta ez dakit zer. Meza ateatakon itten zuen konjurue. Elizatik kanpoa atea ta apaizak eitten zun konjurue. Hure´re ez dakit zenbat pagatzen zan. Geo ez dakit beste ze. Elizek behintzat bere zea batzuk bazittun. Ta beti… beti eziña. Beti eziñean.
