Eskolaa nora jun ziñen?
Eskolaa? Mixerikordire.
Mixerikordira? Zenbat urtekin jun ziñen?
Hamabi urtekin atzena.
Zenbat urtekin hasita?
O! Ez dakit. Nik ez dakit... zazpi eo... ez dakit zenbat izengo zin.
Eta ze juten ziñeten, neskak eta mutillek denak batea ala neskak bakarrik?
Gu neskak giñen ta neskak juten giñen. Mutillek...
Alaba: Ez, esan nahi dizu...
Eskolan neskak eta mutillak batea?
Ez, neskak bakarrik, neskak bakarrik, neskak bakarrik.
Eta ze ikasten zenduen eskolan?
Jo...! Ezer ez nik behintzet.
Alaba: Leitzen ta eskribitzen ikixi zendun behintzet. Zer...?
Nik ezer ez behintzet.
Baiña matematika o geografia o ze ematen zan ordun?
Bai... Mentor.
Nola?
Alaba: "Mentor" esan du.
Mentor.
Ze izaten zan hori?
Liburu haundi bat.
Eta dana han sartzen zan?
Hantxe. Danantzat hauraxe.
Eta euskeraz edo erderaz?
Erderaz. Mojak erdeldunak neuzken ta nik ez nun ikixi.
Mojak zer zien kanpotarrak?
Bai, bat katalana ta bestie, Sor Maria, gaillegie. Ta sor Isidora ta hittunan, baiñe ez zekiñat nunguk zin.
Eta erderaz.
Erderaz, dana erderaz.
Eta errexa al zan hue eo...? Errexa izaten ala zan?
Ez zan izengo, nik ez nun ikixi.
Baiña ez zendun ikasi, zeatik? Etxen lana ta eskolaa ezin zendulako jun o...?
Ez izen hitzeitteillie neu, ez ertetzen.
Eta euskeraz hitz eitten bazenduen, ze itten zizuen, errita?
[...] baiño nei iñok ez zin ein. Danak esaten zeben euskerie ez zabela ametitzen, baiña nei danak ametiu ziben.
Kalen lehen jendeak erderaz itten zun ala euskeraz?
Euskeraz, euskeraz.
