Gerra aurrian ta, gerra garaian ta, gerra ondorena ere ez zen ba...
Bai, bai, gerra ondorenian'e gero denboa askuan.
Hemengo errota batzuk itxi egin zituela aittua dakat nik. Trankatx itxi al zuten?
Itxi zuen, bai.
Ze pasa zan ordun?
Ze pasa... Ez dakit nik. Ta Beasaiñen ta hoitan han libre zan errota. Ta gu jun izandu gea, etxian errota ta, ta hartu artua ta zea, Beasaiñea; iriñan billa, trenian.
Zuek ere bai?
Bai, joan izandu gea gu're, bai.
Ez al zegon martxan jartzeik hemengo makinaria?
Bai, gero gabian aitzen giñen bai, tranpetan aitzen giñen.
Baiño bijilantzia ere izango zan hemen inguruan.
Bai. Gariya ez zan igotzia libre; garia igotzen gendun guk.
A bai, e?
Bai. Ta batian harrapatu ta multa bat pagatu gendun. Guarzibillak etorri ta harrapatu ta multa pagatu gendun.
