Zu Errenterira etortzeako ya Lezon eskolaa-ta hasiya ziñan?
Bai. Lehendabiziko batian dotriña ikasten o hola. Agustiña, emakume bat, biltzen zitun haur asko. Haur asko! Eta han, nik usten dut, dotriña bakarra ikasten genula. Baiño gero hasi ziaten hango eskola publikoetan. Eta eskola publiko haitan, tutik jakin gabe erderaz, euskeraz bakarrakin, eta hara juten ziñan ta ez zenun ezer ulertzen. Ni zazpi urtekin Errenterira etorri nitzanian bakarra nakin erderaz “sí” eta “no”, gaiñeakorik ez nakin ezer. Oso denbora gutxi egondu nitzan han, e. Baiño irakaslea, Martzelino zun izena, ta Errenterikua zan. Ta ez zakin euskeraz! Behintzat ez zun egiten.
Ta nola moldatzen ziñaten?
Ahal dan moduan!
Zegatik…
Sei urtekin hasi eta han ez genun gauza haundiik ikasi. Hona etorri giñanian, hemen hasi giñan.
