Orduan gerra denporan eskolia jare eta abarketak josten aittakin?
Bai. Eta gero taillarrera joan nitzan.
Zenbat urtekin?
Taillarrera ba hamalau-hamabost. Zeatik nobixua neukan, hamabost urtekin neukan nobixua ta.
Hamabost urtekin nobixua?
Hamabost urte ta hiru hillebete. El tres de mayo deklarau zitzatan nere.., eta neukazen hamabost urte, hillebete hiru egun gitxiao.
Eta berak, nobixuak?
Nobixuak ba hemezortzi, hemeretzi eitteko. Gerrara joan zan gero ta. Soldau joan zan eta. Hemezortzi urtekin eruan zittuen harek. Soldau.
