Lehenauko bizitzia zan holakotxia.
Errekan be jolastuko zenduen, ez?
Errekan? Desietan amak-eta erueteko danok han jolasian eitteko, baiña errekan... Bai, bajaketan gintzen errekara, e. Ortutik eskillaratxua gaukun, etxostetik.
Baiña orduan garbixa zan...
Bai, bai. Garbi-garbixa ura juaten zan. Zerak, ezkailluak eta, amorraiñak-eta abitzen han errekan.
Eta mutillak-eta ibiltzen zien peskan?
Bai, bai. Horreik danok hartu eitten zien.
Mutillak bai, baiña ohitturarik zeuan gaztiak edo gizonak ezkaillutan eiñ eta gero tabernara...
Nik ez dot pentsetan hori kostunbrioi euanik orduan. Ez dot pentsetan, ez dot pentsetan.
Errekan be jolasten zenduen.
