Eta beste kontu bat: lanbideak eta lehengo baserriko lanak eta zeintzuk izaten ziren? Zuek ganaua izaten zenduten edo…?
A: Bai…
Ala soro haundiak o…?
A: Bi behi eukitzen…
Us1: Hook baserri koskorrak beti izan die, baserri txikik. Hemen fabrika… fabrikaik be hemen ez zeoan defentsaik.
Zuek fabrikan lan egindakoak zerate?
Us1: Bai.
Us2: Bai, gu danok fabrikan.
Us1: Bai, bai, bai, bai.
A: Bi behiekin ze ein behar genduan, ba? E? Fabrikan lana eman ziguenean gustoa, gaiñea! Fabrikea izan da neetzako zea, e?
Us1: Bai, hoixe, gaiñeakontzako´re.
A: Eskolea´re bai, e? Ni nola umea geatu nitzen, oso umea, nei asko maitte zien hemen. Ta fabrikan sartu zienen —bat hon osaba izan zan—, han zeren ofizialik hoben-hobenakin ibiliazin zin nei. Sei hillabete, urtebete pasatuazin, e? Ta nik gogon dauket, e? Gure ama zanai nola esan nion: “Zuek nahi dezue neekin zerbait ittea baiño nik eskolaik ez dauket”. […] Zazpi urteti hamaika urtera bittarten bakarrik neuken. Zenbat eskola? E? Lau reglak, bastante ondo etortzen zitza(d)alako geometrie pixkat ta kitto. “Ta hemen dibujo lineala behar da”. Harek hitz ein zon zea batekin, delineante bat hemen eskolea ematen zoonakin, ta esan nion: “Ez [dedilla] nei arrastok-eta txuxen eitten, e? Pixkat gorago zala gauzea, e?”. Ta ein zin. Ta hue dala medio geo atzenen´e urtea soldau jun aurretik beste suizo injinero batekin euki zin berriz ta ni bastante formauta jun nitzen soldauskaa. Eta geo nik bastante dominau det planok eta taillerrak eta gauzak.
Us1: Geo lan-klasea halakoa.
A: Norbeak´e behar dik, e?
Us1: Bai, baiño lan klasea´re halakoa.
A: … zenbaitti ez zaiok ezer´e sartzen! Nik planoa dominatzen nian nahi nun bezela. Ez zeoan injineroik nei eramaten zinik.
Us1: Baiño hik izan baldin baho…
A: Baiño eskolea nik han in nian!
Us1: Baietz. Baiño guk bezela izan baldin baho, eskolaik behar ez dan lan-klase bat izan baldin baho…
A: A! Kitto!
Us1: … hor atzeandu […]. Nei hori pasau zitzaian. Eskolea beharreko lanik ez diau izan. Ente(nd)itzen dek? Lan rutinarioa. Ordun, eskolaik ez diau enpleatzen, ta lehen dakiun apurra ahaztu. Hurrena hasitakoon “aiba dios! Hau nola zan kontu hau?” ta… […] neri pasa zaiak!
A: Bai, baiño hor zeok difentzie.
Us1: Oain, […] eskolea beharrekoa, ordun praktikau eitten dek han ta… ordun… Baiño ez badek praktikatzen, hua beti herdoitzen juten dek. Herdoittu.
A: Halako tokie tokau… Neri halako tokie tokau zat…
Us1: Ba, horreatik esan diat, ba! Hori esan diat, ba!
A: A! Hori…
Us1: Ta hik han praktikau ein dek.
A: Neetzako eskolea fabrikea izan da, fabrikea.
Us1: Bai, ba. Ta  geo daukean preparazio harekin, gaiñea, hua ta hik hari eutsi ein diok.
A: Ba, eutsi… Ein […].
Us1: Bai, ba!
