Esan dozu garbitxu domekatan baiña hillekuekaz egonda-eta, andrazkoa?
Angelita: Bueno, ordun ba zozer. Gauza haundik ez ordun be garbittu.
Julia: Ordun be, asko ez.
Angelita: Esan gure dotena /guotena/, domeketan bai baiña bixen bittartin…
Bai baiña diñot, hillekuekaz egon ezkero eta igual hori be, garbitxuko ziñien orduen.
Angelita: Garbittu bai baiña ez esan gure dot /gurot/…
Julia: Oingo besterik ez. Oingo bestin.
Angelita: Hori baño gogorraue, hillekuaz eoten zanin ez zala bañau biher esaten eben. Kortau eitten zala hilleku te. Bai, ez zala bañau biher. Osea gorputzen kontrasti. Klaro, ordun ur beroik bez ta ur hotzagaz bañau biher ta hori gorputzen kontrastiaz ez zala bañau biher.
Maritxu: Txarra dala esaten eben bai.
Angelita: Hori esaten eben. “Ene, umie gero, ez zaitxez busti gero hilekuaz ta zaz, ume!”
Zuek jakin zenduen zer zan hillekue?
Angelita: Bai zera jakin.
Heldu zan egunien?
Julia: Zer etorri biher ete ban hantxe.
Angelita: Zer ete dan. Nik neuk badakit: “Ama, nin neu odoletan naz. Nik ez dakit zer deketan”. “Trankil trankil, ez da hori ezebe ta baiña, aurretik ezebez.
Julia: Oin dakizienan erdixe bez.
Angelita: Ta berak konpresa batzuk eta baiña telazkuk e bueno, pañozkuek, pañozkuk eindde ta. Eukitten zittuezan.
Julia: Baña oinguk jaurti eitten di ta harek garbittu ein biher zin /bizin/ .
Angelita: Bai, harek garbittu ein biher zin /bizin/. Ta iñok ikusi ez daixen gordeta ixil-ixilik.
Maritxu: Siketzen be ni akordetan na baten  siketzen ipini nittuzen holan e zerin de gure amumak: “Horrek ez di ipintten hor bistan”.
Angelita: Bai, bai, hoixeaittik ba, harek ezkutaute, harek iñok ez zittun ikusi biher. Harek sagrauek zin. Gauza sagrauek zin harek.
Julia: Iñor ez euen artien garbittu te…
Angelita: Bai, iñor ez dauenin garbittu be.
Maritxu: Horrek hor bistan ez di ipintten.
Julia:Iñok ikusi ez daixen.
Ta horrek be suteko heutsegaz?
Angelita: Bueno ez gure denporan baeuen ia lejia, baeuen lejia. Lelengo jabonaute biher dan modun /bidamodun/ ta gero lejiaz ta. Bai baeuen lejia, gure denporako baeuen.
Baiña horrek garbitzie erreza ez zan izengo ba, pañuek-eta.
Angelita: Puf! ademas siketute, harek.
Maritxu: Siketute bai, baiña momentun eindde arin kentzen zin e!
Julia: Bai ba, jaboiaz ta errez garbitzen eben. Apur bat siketzen badie gogortu eitten zin.
Angelita: Bai, bai, baña iñor etxin egoten bazan ezin zenduzen garbittu.
Maritxu: Ni jeneralin bakarrik egoten nitzen etxin ta.
Angelita: Bai, hoixe, bakarrik egon ezkero zozer.
Maritxu: Danak egoten zin kanpun biherrin ta ni bakarrik hantxe.
Angelita: Iñor eoten bazan etxin ezin zenduzen garbittu, iñor etxin ez dauenin.
Julia: Neuk be Mendiolan egon nitzenin, harek danak ebixen artien garbitzen nitxun harek ta balkoien ipiñi, balkoien barrun.
Angelita: Ta gero, erdi bustixek badaz ba hau edo barrure sartu, iñok ikusi ez daixen.
Julia: Jesus…
Angelita: Horrek holantxeik die.
Maritxu: Lehen etxin umik be hoixe, zerakin ipintten zin…
Angelita: Bai, zerak, pañuk, pikuk, pikuk. Hiru punteko…
Maritxu: Gasak azpidxen. Ta harek be garbittu ein biher ixeten zin.
Angelita: Bai, harek be garbittu ein biher izeten zin.
Maritxu: Bai, oingo modun bota ez.
Angelita: Bai, geure umin denporan be bai e!
Maritxu: Geure umin denporan be bai.
Angelita: Ta gero zelako bentajie honek bestiok etorri ziñin, bueno, botatekuk danak. Diferente.
Maritxu: Ta harek be ur irakiñe bota ta lejiaik ez jakuela /etxakuela/ ipiñi biher umin zerai ta.
Julia: Eperdixe erretan jakie.
Angelita: Bai, eperdi ta harek be jabon-uraz pixkat e egosi, zera egosi.
Maritxu: Egosi ur beruaz ta kentzen dxakuezan mantxak.
Angelita: Garbitzen zin.
Julia: Ez zin errezak egoten gero.
Angelita: Ez, ez, ez.
Maritxu: Ta ba holantxeik. Holantxeik zan gure bizimodue.
Julia: Oingu ikusi. Oinguk holakuk izen bazittuan, eneei!
Angelita: Siñestu bai ala?
Julia: Zertzuk pasau biko zittuen.
Angelita: Siñestu bai?
Siñestu bai, baia. Siñestu bai baña.
Angelita: Neuk dakitteten baten hoixe esan da: “calla abuela” esango dabe, “eres más antiguadas, dices cada disparate”. Lehenengoko berbie.
Julia: Bai, Iziarrek-eta.
Angelita: Bueno!
