Eta han zen, delako Donamartiriko gizon hori, gaztia zen oaino, ordüan, ta han mutil, etxe hartan mutil zen, laguntzaile, eztakit ze lanetako, baiña. Hori erran zautan berak. Eta egun batez jin zen Eulatei, Eulatei, zure aita harat eta... "Aaaa..." Ai omen zen holaxet, bere belaunak joz. "Ene, ai,ai,ai... Ene belaun hauek! Eztut konprenitzen nolaz, Jinkoak eginak gaitu denak eta biek adin bera'ute, bainan ez ditu bardinak egin, edo biziki ukan behar du berak, Jinko onak, “marchandise” huntaik niri hoinbeste emaiteko orai, zen erreumatismoak josia nabil!". Hara nola zuen maite irri egitea.
