Orduan ziklismorako afiziñua bazeuan hemen?
Bai, bai. Hemen baeuzen, ziklistak-eta baeuzen hemen.
Esan dozu batzuk, bata laguna zana, Izagirre… Eta bizikletak zuek umetan ez zenduezen eukiko?
Bai, bizikletak guk, lantokixen euken bat.
Fabrikan bai orduan?
Bai, fabrikan euen. Eta gero euzen, hemen alkilerrak euzen, bizikletak alkilau eitten zittuen. Lehen esan dotsut horrek aparkatak eitten zittuena […], horrek euken bizikletak.
Eta orduan zela izeten zan, bizikletia alkilau egun osorako?
Bai.  Zuk norabaittera…, Debara juan bihar doula bizikletan; hartu eta "ya está". Zenbat? Pezeta bi-edo; pagau ta…
Orduan alkilerrak. Gero jentia hasiko zan poliki-poliki bizikletak erosten…
Alkilerrak. Gero beste alkiler bat egon zan, bi, bi egon zien. Neure lehengusu batek be jarri euen alkiler bat, eta gero, bizikletak oso karuak zian, eta gero ekin zien Orbea eta "La Beistegi" eta bestia eta bestia, eta etorri zan puxkat merkaua merketzera gehixau, eta gero bai, bueno! Gero edozeiñek euken bizikletak. Gure etxien be bi euzen. Arrebandako bizikleta bat eta bestie neuretako.
Gaiñera diferentiak izaten zien neskiana eta mutillana?
Bai. Batek euken barrie hola goixan, eta bestiek euken hola.
Neskenak ez zeban eukitzen…
Manillarra bai goittik, bestiek behetik, bestiek goittik.
Baiña atzeko erroberetan…
Holako zera, kordoi batzukin, mailla bat eindda moduan.
Ez dakit, "guardafaldas" edo.
Guardafal… bai, bai, hoixe. Mailla bat moduan eitten zan.
