Eta horiekin euskaraz mintzatzen zineten?
Ba "voilà", hek zuten eta erten "no" guri eta "haui hunat" eta itsusi... "enfin" beti e... ba ezpeginen gu ere haurrak behar dien bezalakuak eta baginden bost neska eta aneia, ta ordien [...] bezala [...] hartan ari ginden seguraz´e tira-biraka!
Eta orduan noka mintzatzen ziren, "no"?
Ttanttak ba, bana amatxik beti "xu".
"Xu"?
Beti.
Baina amatxi ez zen Bardozekoa.
Ez.
Eta ttanttak-eta, elkarren artean ere, "no" [...]?
Ba, "no". Eta amari ere, gure amari ere [...] zuten "no".
Eta amatxiri ez zitzaion gustatzen?
E amatxik beti erten zien eta "xu" edo "zu"... bere(n) "belle-soeur"eri "zu". Ta guri "xu". Gu kontent, ni kontent nintzan e!
Bai. Eta hemen "no" eta hola bazen jende gehiago hola? Hemen emaztekiak hola aritzen ziren?
Be... auzuak, heldu zielaik, ta elgarren artien, ez niz hala oroitzen e... Bana hemen "plutôt" gizonak zien elgarretaazten. Auzuak [...] gizonak. E... hen emaztiak, auzo emaztiak ez dut anitz ikusi hunat heldu e.
Eta izeba... nola erraten duzu? "Matanta", "izeba"?
"Ttantta".
"Ttantta"?
Guk "ttantta"...
"Ttantta".
Bana frantsesez da "ttantta".
Eta ttantta horiek , bazituzten hola bertze gauzak hemengo euskaran erraten zituztenak?
A hori seuraz e ba.
Baina polita zen, edo ez zitzaizun gustatzen zuri, haiekin euskara?
Ba, ba... ber... ber... eta eskolan hasi arte, ez nakien eskuara bezik. Aitak eta denek eskuaraz mintzatzen zaukuten, ta guk eskuaraz arrapostia emaiten.
