Ta zuenian jendia ze etortzen zan, gehiyena asteburutan o hola... ?
Eunero esaten zuen. Eunero nere izeba bat, holaxe upelan onduan jarri ta kanillatik, ta basoka bihar zuenian basoka, ta boteillatan bihar zuenian boteillatan, ta holaxe saltzen zula.
Goiz ta atsalde aitzen zan, e?
Bai.
Ta sukaldia, berriz, zabalik eguerdin ta illuntzen?
Sukaldia jenealian ordun beak jana ekarrita izaten zuen.
A bai, e?
Bai, jeneralian, ordun bai, beak kaxuela o etxea jun ta hartu ta gabian han janda ta, hola, jenealian.
Berotzeko eskatu ta listo.
Bai. Jeneralian. Uain, bestelakuak izango zian, baiño ez, jeneralian beak jana ekarrita.
Zuen sagardotegin behintzat ez zan ematen afaltzen.
Ez, ez, ez, ez [diñe] aittu izandu.
