Ta Amasan bertan ordun ez zan gertatu, ez dakit ba, Astiasun bezela herritarren arteko lixkarrik, batzuk errekete boluntario in diala, bestek nazionalistak diala?
Hori ez det zeatu baiño hil bai in zittuen Villabonan.
Bai ezta?
Hil zittuen. Bai.
Nola izan zan hori?
Ba hori hartu ta eman ta hil ta kitto! Nazionalistak ziala ta, jakiña etorri zian beste napar hoik ta nazionalista hoik gorrik zian.
Ta ze baserritakokok hil zittuen?
Ez, amasan baserritakoikan ez zuen hil. Villabonakuak hil zittuen.
A Villabonakoak?
Villabonakoak, Amasan ez zuen iñor hil.
Zenbat edo?
Lau bat behintzat bai, gutxinez, gutxinez bai. Eta gero kartzela eman zittuenak'e bai. Osea que barkuba esaten zuen, barkua, barku batean eman ta eduki zittuen.
Barkua?
Barku batian bai.
A bai e?
Bai. Ez dakit ze izen izango zun baiño bastante denboan egondu zian.
Lanen?
Ez, kartzelan bezela.
Baiñon barkun?
Barkun.
