Mariñen ez auen eskolaik eta juaten zien Gatzagara; oiñez, e, neskatilla-mutikuak danak. Eta zelako maistra ona eukien; orduan oiñetakuak eta oingo modukuak ez, eta edurra orduan, asko! Eta juaten zienien Gatzagara, ba, hango maistriak kentzen otsien bustitta oiezen galtzetiñak eta abarkak eta horreik, eta domeketan mezetara juaten zien Gatzagara, eta gure amandriak erueten otsen maistriai galtzetiñak-eta sikuak ifiñi daixen han, ta oso maistra ona euki euela eta eskola asko gaiñera ikesi euen gure amak.
Bai?
Bai, erakutsiko dotsut gero kuadro bat berak einddakua 7 urtekin, 100 urtetik gora daukena.
