Eta afaixa Gabonetakua izeten zan azak, bakaillaua, konpotia eta turroia. Ta gaurko egunien gure etxien holaxe eitten dou Gabon-gabekua; hemen kuadrillia juntaten gare. Eta lobak be esaten dau, Julen ezautuko dozu, ez aldaketako hori afaixoi, e! Beste etxe batzutan be eitten da lengo ohitturie jarraittu. Gero hurrengoko egunien eta, Natibittitate egunien eta orduan ez, orduan ba beti, ezta?, bai単a afaldu holaxe. Ointxe be guk hola eitten dou.
Gabonetan-eta nazimientuak ipintzen zien etxietan?
Bai. Ifintten zien. Bai単a Marienistetakua zan inportantiena. Bai単a ifintten zien.
Marienistetakua, zer?
Ba hola ikera-ta eitten auen eta, pentsaizu, holako gauzaik gaur ba!, bai単a...
