Eta ordun enkargatzen zizkizuen garaian otarrak, beraiek etortzen zian otarran billa o zuek eramaten zittuzuen?
Hayek, hayek eskau iten zizkiñan
Eta otarrak zenek eramaten zitun: beraiek ala zuek eurai?
Ordun azpeitiko estaziyo.
Azpeitiko estaziyoa. Nun eramaten zittuzun?
Hamen zea zunan, transportisti o, ta harekin.
Harei hainbesteko bat pagatzen ziozuen?
Bai, bultoko beste.
Zumarragako estaziotik gero, trenen?
Bai, gero...
Zuek kargatzen zenuen bagoietan?
Ez, ez.
Han bazeon hortan aitzen zanen bat?
Gu hamendik ateria ta kargau eta bialdu ezkeo transportistikikin, harek iten zixkiñan danak.
Nola pagatzen ziozuen garai hartan?
Nola pagau? Eskura.
Etorri itten zien patzea?
Bai.
