Etxe guztietako gltzak eruaten zittuen baten batek? Aguazillak edo?
Keba, ezebez. Ez, ez, ez. Keba! Giltzak?
Baten bat etxera sartu edo.
Ba, orduko giltzak zien holakotxiak ate guztietakuak, e. Eta gure etxian esan notsuten atzo edo arañeun egon zintzenien, kanpoko atie zabal-zabalik, eskilleretakua zabal-zabalik, sukaldekue zabalik, eta etxe guztietan holaxen. Iñobe ez zan ibiltten.
Eta etxe batetik bestera relaziño haundixa?
Bai. Oso haundixa danak, e.
Bata bestiaren etxera zeoze eskatzera edo?
Bai.
Behintzat ezagunak, ez?
Bai. Bueno!
