Ointxe sasoian harrapatzen zian ur-agorra zela egoten dan. Ur-agorra badakizu ze dan? Ba, ur gitxi dauan denporia.
Ur gutxi daonian, agorra.
Ur-agorra esaten jakon horri.
Ur-agorra esaten jako?
Ur agorra, gutxi zela egoten zan… Ba, askokin ezin leike ein, baiña hor Irukurutzetako rebueltan-ta zela ikusi eitten zian. Oin ez baiña… Barbuak eta loiñak eta… Bota haura ta…
Loiña […] eta zenbat [ibiltzen zian], [loiña… eta be] asko. Osintxun asko [itten] zan, [horrekin itten] zian. Kuadrillak igual Eibartik eta Plazentziatik be bai. Hamen baiño esparbelakin eitteko han leku gehixao.
Ta Aste Santuan Osintxura, eguen santu egunian, eskallu… edo… —eskalluak, ostera nik— antxoak jatera Plaentziatikan jentia kamiñua betian. Bijilixia, badakizu.
Barixaku santutan…
Barixaku santu… eguen santu izango zan juaten zianak. Baiña Plaentziatik jente asko, e! Oin kofradixetako moduan Osintxura juaten zan trenbidetik jentia ta kamiñotik umiak eta danak hartuta.
