Ta segiduan izan zan bonbardeua, segittuan izan zan. Ni etxera nixen eta hamahiru urtekin. Haura zan, ez sinistu baiña. Askota gogoratzen naiz zarata harek baa-baa, ustez jausi in bihar ziela. Haik zaroen pixua! Pentsaizu in zebena itteko.
Baiña ez zien lau abioi bakarrik izan.
Ez. Ba orduantxe gure aittak esan zabalako egixa, egixa esan zabala...
Ixa garbittu eben.
Ixa garbittu zeben. Eta zenbat denpora egon zan hola. Askok sinistuta, e. Gorrixak eman ziuela sua, e!, gorrixak eman ziuela sua, e.
Eta hori hamengo jentiak pentsaitten eben?
Bai.
Klaro, Francon propagandiak hori sinistu erain.
Sinistuta egon zien hemen asko gorrixak eman ziuela sua. Gero jakin zan baiña.
