Eskolatik urten ta gero jolasian eitten zenduen bertan?
Bai, elizpien. Elizpien be bai, ta eskola bueltan be bai, presoka, eskolan bueltan, harrapatzen ta... Bertan jolasien.
Danok batera, ez? Neska ta mutil.
Bai, neska ta mutil. Ta gero, beste jolas batzuk, ba, neskak bakarrik: tabak. Tortolosaka. Geu. Edo eukitten genduzan, egurtxo batzukin-edo muñekak eitten bagenduzan, geuk ein.
Egurrekin?
Zeozekin! Egurrekin edo nabo-buruakin edo zeozekin ein ta gure muñekatxuek. Etxien harrapatzen bazien tela zatitxo batzuk, harei erropie eitteko.
Ze jolas gogoratzen dozuz? Tortolosak...
Tortolosak. Gero losa-losaka. Eskola aurrien euezan zazpi losa edo. Losa-losaka. Horrek neskenak. Horrek gauza bixok neskenak bakarrik. Ta gero presoka, eskola bueltan.
Hori danok batera.
Bai. Gero elizpien, elizpien, ba, egoten zan kanto-kantoka. Kantoien. Aire-aireka be bai bankuen gaiñien; ta beste bankure pasau biher! Ta bixen bittartien bestiek harrapatzen bazaittu, ba, ala! Horrek.
Jolasian preso zein geratzen zan erabakitzeko zelan eitten zenduen?
Preso zein geratzen zan? Ba, azkenengo allegatzen zana. Haxe egon biher preso.
Holako kanturen bat... Oin &quot;Dona-dona&quot; dan moduan edo halako zeoze?
Presoka ez, ez gendun eukitten. Presoka, kanto-kantoka, tortoloska... Epoka [batzuk] egoten zien, ba, tortoloska eitteko.
Hori da, ez? Jolas bakoitzak... Urtian zihar sasoi batzuk zeren...
Bai. Ta beste batzutan, ba, losa-losaka. Harritxo bat hartu aurrien, ta han [...], ta erreixaik zapaldu barik ibilttie. Erreixie zapaltzen zanien, galdu eitten zan; bueno, barriro hasi biher. Hoixe.
Garizuma sasoian?
Eskolan ez jakon igerten.
Txirikilliakin edo eitten zenduen?
Horrek erromerixara hasittakun, nausitxuao einddekuen txirikillan.
Ume-umetan ez zan txirikilliakin jolasten?
Ume-umetan ez, baiña nausitxuao [einddekuen] txirikillan. Ordun dantzaik ez zan egoten Trabakun hor, ta orduen txirikillan, han kamiñuen pasiuen edo holan. Txilin-txilinke be bai. Holan. Korrue formau ta txilin-txilinke: &quot;Txilin, txilin, San Agustin&quot;. Edo holan.
Zelan da hori?
Korru bat ein, ezta? Neska ta mutil. Ta erdixen egoten zan bat.
&quot;Txilin, txilin, San Agustin,
cuartillo medio de vino,
para contentar este rebaño...&quot;
Bueno. Gero, behintzet, batek esaten eban, sokan euen batek esaten eban: &quot;Ba, ni harrapau [naittela] batenbatek&quot; --erdixen daunak--. Ta ariñeketan, harrapatzen.
Eta hori garizuman izaten zan?
Bai, hori garizuman.
Holan, saltoka-edo eitten zenduen edo bueltan edo...?
Korruen. Korruen. &quot;Txilin, txilin, San Agustin...&quot;. Enee! Ahaztu... Hori txilin- txiliñori famosue izeten zan garizuman. Hori beti. Neska ta mutil, ta obatu alkarri ta txilin-txilin, korruen ein ta...
