Eta San Jose Kofradixia zer zan?
Horrek die, oin be badaz; orduen euzen San Jose eta San Martin. Kofradixa bi. Bakotxak euken bere juntak, aparte, kontuek eta danak. Eta gero batu ein zien, bixak bat ein zien, eta gaur jarraiketan dau horretxek kofradixiorrek, eta urtien pagetan da ez dakit zenbat kuotia, eta gero hiltten danien etxekua, ba debalde dau zera, entierrua.
Eta esaten dozu jarraitzen dabela?
Bai, bai, jarraiketan dau. Eta honek erdeldunok-eta danok, e. Ez da asko izeten. "Oye, que vamos a pagar poco, así!" esango daue, ez dakitzu? "Que vamos a pagar poco, ala!". Erdeldunak eta danok daoz sartuta kofradixan.
Eta aitta presidente?
Bai, gure aitta presidentie zan. San Josena. San Martiñena besten bat. Baiña oin bixak bat ein zien eta oin bat dau, junta bat bakarrik.
