E: Trenak gauza bat eukitten juen bastante ona: ordue eukitten juen ifinitta, lehenau nekez etorten zuan, beti, e [...] Sartu Donostian eta Atxabaletara aillegetan hiru ordu eta piku. Hori ondo etorrela. Trenien.
D: Autobusetan be bai, hori Eskoritzakuoi hiru ordu bat lehenagokuetan behintzat kontau bihe zan, baiña etxeraiño sartzen zan. Baiña hori kendu euen, ez zala.... zela esaten da? Hori, ez zala rentablia, kendu euen eta kitto. Baiña orduen jentia herri guztietakue faten zan, luzie izango zan, hiru ordu pasauko zien, baiña seguru [zauen], herrira fan zeinkien orduan, oin ezin zeinkie fan.
