Geo ditxosozko razionamendua etorri zan, "que si un cuarto de litro, que si doscientos gramos de azúcar". Geo izaten zian beste patata bezelako zea, bueno haik ez zeon jateik. Geo garbantzuk ematen zittuen eta gure ama zanak eukitzen zittun beratzen hoita lau ordun igual. Ta geo eguarti guztin egosten. Ta hala're harri koskorrak bezelakoak zian. Nik ez dakit nundik ekartzen zittuen garbantzu haik. Ta patatak bezelakuak zian boniato. Baiño guk patata. Naparroa ta juten zan gure osoba ta aitta ta juten zian ta handikan patata-ta ekartzen zizkiuen estraperloan e! Harrapatu izan bazittuen.
Estraperlo asko izango zen?
Bueno, ixilikan juten zian Naparroa ta geo oliyua're bueno oliyua're oso gutxi ematen zuen ta hogei duro paatzen gendun ordun e, “hace setenta y tantos años", diru asko zan. Ni goatzen naiz, gure amak azkeneko ttantoaiño nola paderan botatzen aitzen zan. Oain gaiñea, oliyuakin ez giñun prejitzen gauzak ordun.
Bestelako oliyuan ordezkoik-eta izango zen sebua ta holako.
Bai, oliyua batzutan txarra ematen zuen razionamentun. Eta geo “gobernadores” bat zan, "Varón de Benasque" eta jarri ziyuen izena "ladrón de Benasque". Eta geo “Semana Grande”n Donostin esaten "Semana Grande no, Semana de hambre". Ta ordungo kontuk holakoxek zian.
