Ba ni Erañan hazitta nau hamalau urtera arte.
Eta basarrixan lanak be eingo zenduzen, ezta, umetan?
Ba, ganauek zainddu ta…
Ganuak zaindu ta…
Eskolara etorten nitzen ni egunero kalera.
E: Itturrittik ura eruen ta… E?
Marmittakada bat esne ekarten nauen beherutza ta gero eskolara.
E: Ta gero itturrittik ura.
E?
Itturrittik ura. Itturritik ura.
Bai, Leteko itturrittik ure be bai eruten nauen.
Nungo itturrittik?
Leteko itturritttik.
Hamen etxie […].
Ure erateko.
Zeuk umia ziñanian ezautu zenduan argi elektrikua-ta etxian? Bonbillia-ta ezautu zenduzen edo gerora ipini zian?
E: Ez…
Argixa?
Bai.
[Neu nauela].
E: E?
[Neu nauela] ifiñi euen. Aurretik egoten gitzen karburuekin ta, […] argixa ein ta…
Eta karburua ze zan?
Karburua [erosi] ta karburua bota apur bat lapiko batera, katxarrora, ta katxarruek, ba, eitten euen sua. Argi zer bat, motel bat. Hareaz egoten gitzen.
Karburuaz aparte petroleua edo…?
Petroleuekin gero, ondion, gero petrole…
Geruao… Oseake, lehelengo karburua ta gerora petroleua.
Bai, lehelengo karburuekin, gero petroleuekin.
Eta gero ya argixa?
Gero ya Bolibarren saltua ifiñi euen ta handik argixa.
Eta nun ipini zeben saltua?
Hor beheko [arruen], Zubixetan, hor ifiñi euen saltua. Oin [be] han [dao] deposittua ondion. Oin han dao herriko uren zera…
E: Depositto zaharra.
… deposittue eindda. Bera lehengo depositto zaharrakin, aumentauta, herriko urakin herrixen deposittua. Ta lehen auen han saltorako behien makinarixia ta goixan deposittua; ta errekia, ba… goittik behera etorten zan ura ta…
Eta urik etortzen ez zanian? Urik etortzen ez  zanian, orduan argirik ez?
Orduen argirik ez. Batzuetan argixe egoten zan ta uda partien-ta gehixenien argi barik.
E: […] ixotu ein biher bestioi.
Ene! Ha bizimodue orduen, e? Oingo moduen…
Bai, bai. Asko kanbixau da, e?
E: Onbre!
Eta aittajunak-eta bonbillia ikusi zebenian ze esaten zeben?
Aittajuna ta be zaharrak zien  ya bonbillia ifiñi euenerako.
Hori, ba. Eta, orduan, eurendako inpresiño gehixao ondiokan, ez?
Haik akordau be ez zien eitten hola izen biher euenik be argixa, argixa hola emun biher euenik be. Ta guk, barriz, bagekixen kalien-ta ikusten gauen ta, argixa ta.
E: Ya zaharrak zien aittajuna-ta.
Guk ikusten gauen zelan zan hori, baiña haik ez auen siñestu be eitten holan argixa emun biher euenik.
