Eskolan euskeraz egin ezkero kastigua zer izaten zen?
Ez dakit kastiguik eman zigun geure artian euskeraz hitz eiteagatik, ez dakit. Ez det uste. Bestela bai makiña bat aldiz. Alkarrekin hola ikusten giñuzenin belaunbiko jarri ta besuak zabaldute han egon ohi giñen ordu erdi igual. Bueno!, belaunbiko, dak!, bere aurrien. Maestria hola erdien mahai baten egoten zan, eta haren aurrian jata belaunbiko besuei eutsi ezinda han danak nekaute-ta.
Batzuek esaten dute reglarekin jo-eta.
Gu ez asko. Ez giñuzen asko jo. Batzuten bai, porke pasatzen zana zan, ume txiki bat euki zun harek, illoba edo ez dakit ze izango zun; txiki bat, neska koxkor txiki bat, eta haure han ibiltzen zan eskolan, eta baakizu, umiekin entretenidu ere errez eitte’a, eta hari zeoze o, haure juten zan eta iguel zera ein giñolako-edo ematen zizkun kaskarreko batzuk, baiña ez, jo deula esateko ez. Asko ez.
