Pasadizo hoiekin batea kontatzen zizun zeatik jun zan bea gerrara o ze…
Bai, bai!
Horren inguruko gauzak…
Ez zidan /etzien/ kontatu ber. Berak hoi sentitzen zun, Euskadi, eta etorri zenian, ba denak utzi ta hara joan zen. Uain, beste gauz bat izango zen, jakin izandu bazuten gerra juan zienak lau urtekua izango zala gerra, ez dakit ze ingo zuten. Baiñon hauek juan zian bi o lau hillabete, bueno, bi hillabete esango ziogu ta urte bete o baldin badare o… asmo o intentziyo hoik o usti hoik izango zuten, nere ustez.
Eta gero, hor, Francon aldeko tropak-edo, guazen esatea, izan zituzten laguntzak’e bai…
Bai.
Alemanak…
Ba…
Laguntza haundiyak izan zituzten.
Oain bezela, oain bezela… Europa ze aida iten Afrikakin. Ze ai da iten? Hoiek beak dia! Beak!
Bai, bai, bai, bai…
