Nere ama, beste anaia ta arrebakin, baserri batea Hondarribira joan zien. Eta han egin zuten kriston zorra.
A bai?
Bai. Zergatikan nere… Ez dakit nola izandu zen… ez dakit nola izandu zen…
Zure amak-eta in zuten zorra?
Bueno, zorra… Nola esango genuke… Erderaz erraxo esango dut: [una deuda de sentimiento, de “convinciones”]. Gero aita… pagatuko zun kontuakin.
Bai, bai, bai…
Ta orduan nee aita etorri zenian, juaten zan lanea puertoa, eta puertuan lana in eta ematen baziyoten egun bat, beste egunak baserrira joaten zan. Eta han txikitzen zan lanian. Eta horrela ez dakit zenbat urte in zitun, gero. E? Osea, ondo pagatu zun. Ondo pagatu zun nere aitak.
