Zure aita abertzalea zan…
Bai. Boluntayo joan zen.
Hoi da.
Izandu zen bere konpañiko gizonik zaharrena. Soldaduik zaharrena. Eta esan ziyoten, nere aitai, ba bueno, “zu, Mateo, zu adinaz aurrera zabiltza ta zu retaguardian geldituko zera”. Ta nere aitak erantzun ziyon: “zu, hor dakaizkizun gazte hoitakon bat bakarra billatzen bauzu ni baiñon gehio dala, orduan bai.” Eta ixil-ixilik-eta: “bueno, bueno, segi”. Nere aita gerra joan zen Euskadi defenditzera.
Nola zun izena?
Mateo Zuloaga Etxeb… Salaberria. Ez, Zuloaga Salaberria. Ez. Bai, bai ama zen Narbarte.
Eta aita, gerra aurretik eta, klaro, abertzalia izanta ba, batzokiyan, herriyan eta hola ibiltzen zan?
Ez zan … Nere aita ez zan, … ez zan… osea, sozial moduko gaia ez zun, osea, zen, nik ezautu nuna bezela, gizon umil bat; lehendabizikua zen itxia, eta itxiagatik eman zun zittun kemena guziyak. Behinez juerga bat, behinez zurruta… Igande batzutan launakin ateatzen bazen! Baiñon bestela ez tabernara ta… Bai! Launakin baldin bazuaz ta “E! Mateo! Goazen hartzea hau!” ta juan ta pun. Hola. Baiño iniziatibik gabe eta, bestelare, beste bere laguna batzuk eta joaten zien han, kartetan jolastea ta abar eta tabernara, baina nere aita raro zan, raro zan.
