Hasteko esango dozu zure izena eta abizenak?
Nere izena Iñaxio Zubia Umerez.
Eta ze urtetan jaio ziñan?
1943. urtian.
Ze egunetan?
Beratzi, eta hilla martzua.
Martxuak bederatzi?
Beratzi.
Eta hemen bertan jaio ziñan?
Bai, bertan.
Etxe hontan?
Bai.
Orduan Olabarrietakua, eta zela daka izena...?
Zelaibarren baserria.
Zelaibarren?
Esan Zelabarren itten daue baiña.
Lehenau hau, kamiñua eta hemen, zuk beti ezagutu dozu?
Bueno, bai, hau lehen ez euen hola, e? Lehenau desberdin zan, hau lehenau oin holako kaltzada bat, lokatzaia, belaunetaraiñoko lokatzaiakin. Porke hemen asko ibiltten ziran, hemen euen zerria, Nemesio Zubia, hor euen nere osaba Eustakio Zubiak eta beste hirun artian eukein hor zerria, zerra bat egon zan. Gaur edifiziuori Nemesio Zubiak dako. Enda hamen etorten ziren karreteruak tronkuakin honaiñotxe, eta hareik zela ekarten euen lokatzaia, hau dana izaten zan lokatzauna bat garai haretan. Alde batetik sendia eukan, elizbidia, porke elizbidia alde guztietan betik harrizkua izaten zan, sendia harrizkua indda, eta albuen burdixak eta ibiltten zirana. Eta hori lokatzaiori kentzeko ekarri zan zeretik, Legazpittik, zera, hau nola da, eskoria. Eskoria da...
Patrizionetik?
Patrizionetik.
