Ta gero apaizana´re bai, esan nizun. Apaiza´re.
Nola zan hoi?
Ehiztarie emen zan. Apaizak, gaiñera, asko esaten due ehiztariek diela. Ehiztarie. Meza ematen ai emen zan, ta ehiz-zakurrek zimitaiyoa erbie ekarri. Uau-uau ta uau-uau, ta bere hortan utzi meza emateko gauzek ta atea ta martxa. Apaizek alde ein emen zun zakurrekin erbie o zean segika o… Ez zuen harrapatuko, baiño behintzat. Alde ein emen zun, akabo gehio apaiz hue ez emen zan azaldu [esaten zuen].
Ta hoi dana sorgiñak omen zian? Hoi´re sorgiñei zeatzen zitzaien?
Sorgiñe ez, hoi beste aldea. Nunbait apaizak meza ematen ai dala ez du… ez zaio tokatuko zeaik, ateatzea, meza ematen ai dan kason. Baiño han goiko harrek eo zerbaittek zeatu zun hure. Hoi esaten zittuen behintzat. Nola alde in zun, ta akabo. Mateo Txistu.
Hoi zein zan?
Mateo Txistu esaten zuen, ba. Mateo Txistun zeak, ohiuk-eta, gauen ezer aitzen baldin bazien, “Hara! Mateo Txistu hor dabil”.
Txistuk-o aitzen zian?
Bai, hori aitzen zan.
Eta zein zan Mateo Txistu hoi? Gaiztua zan o?
Apaiza horrengatik emen zan hoi. Horri jarri ziuela hoi esaten zuen. Mateo Txistu hoi. Apaiza meza ematen ai zala nola alde in zun, ordun´e apaizak eo obispoak o zeatuko zuen hoi. Ba, akabo. Hure ez emen zan gehio azaldu.
