Fruta denporan, frutak be, ortua haundixa eukan eta hau ondiok, ta batu sagarrak edo makatzak-edo, ta mutikuak […] eta neskatillak be bai, fan bentanara, ta bentanan kirtenetik lotu, eta aber zeiñek hartzen auen, zeiñek salto haundixaua itten. “Ointxe, ointxe, hartu, hartu, hartu ointxe”, ta […] gorago altzau, baiña gozau itten auen holakotxe zerak itten.
(Loba): hori nor jan ba, Txopitea?
Ez, don Jorge. Txopitea aurrerau, don Angel.
(Loba): atzerau egon zan Txopiteatik?
Ez, ez, aurrerau, nik horrenetik honutzeko abariek danak jakixat zeintzuk egon ziren. Txopitea ez, eta azkenetan…
(Loba): azkena izan zan don Francisco, ezta?
Baiña azkenengo aldiz han egongo zuan, bai, urtiak.
(Loba): azkena don Francisco ez zan izen?
Azkenengua don Franzisko, baiña lehenagoko urtietan, ni mutikotxua, ni bautizau don Antoniok egin nindduan, burgalesa-edo ez jakiat nungua zan be. Eta handik honutzeukuak. Eta don Anjel be bai, don Anjel be popularra. Don Anjel be estudixuatik abarieri eskatu, edo obispueri zera-ta, puestua-ta kanbixateko han estudixetako, eta gero kanonigo edo ez jakiat zer in zuan, Donostian hil zuan Txopitea.
(Loba): ehun urte ingurukin-edo hil zan.
Bai, urte morduaz. Guk asko tratau gauen, horreik danakin, bertan eukitten auen, ezer biher beuen…
(Loba): beziñuak.
Hemendik eta hara, gurera beste ingurura eliziori, bertantxe.
