Eskolara jantzita nola joaten zineten?	 Uniformeren bat?
Ez. Uniformia? Guk aste guztia arropa batekin ibiltzen giñan gu. Praka motxak, abarka-galtzetak, eta euriye bazan zakue burutik. Ez zan guardasolik eta ezerre ordun.
Ez zan izaten aterkirik-eta?
Ez, ez, ez. Ez zan izaten. Zakue. Gu mutil koskorretan beti zakue, eta gu bezela gurekin ibilli zienak. Zakue burutik eta aste guztian erropa..., oin bezela egunero-ta?
Ze izaten zien, maunezko galtzak?
Bai, jeneralian bai, jeneralian hala izeten zien.
Abarkak larruzkoak?
Ez. Ni hasterako gomia, gomazkuak zeuren.
Eta txapela?
Ez, txapelik ez. Sekula ez gendun txapelik ibiltzen guk.
Ez zen ohiturarik?
Ez zan ohitturaik. Gaztiek ez, zaharrak, aittonak-eta danak. Gaztek ez.
