Erderaz izaten zan (eskolia)?
Bai. Orduan euskeraz genkixan, Ermuko euskeria. Erderaz, ez genkixan erderaz, baiña don Pacok-eta erderaz, liburu guztiak erdraz euazen eta erderaz erok erakusteko, ta erderaz ein bihar alkarri. Eta batak ez badau eitten, bestiak eitten badau euskeraz, euskeraz eitten dabenari anillua sartu. Anillua gero: "honek euskeraz ein jok; honek...". Azkenian anilluakin joaten zanak ba zeoze kastigotxo bat eukitzen eban.
Erderaz ez eitteagaittik.
Erderaz ez eittiarren.
No-noz ipiñi otsuen anillo hori? Ekarri zenduan etxera noz edo noz?
Neuk ez.
