Zuk baserriko bizimodue ezagutu zenuen.
Bai, bai, bai, bai. Basarriko bizimorue ezautu gendun.
Nolakoa zan zuen baserria?
Ze esango dizut nik. Ez zan pobreenetakua ez zan. Lana ein ezkeo jatekue ertetzen zun. Batzuek esate debe ba ez zaukela terrenoik eta, nahiz da berak lana ein ez ziela aillegatzen. Nik goseik ez nun ezautu. Ez, goseik ez nun ezautu. Oin, oin bezela bihar ze jangou, gaur hau jan deu ta, bihar ze jango ete deu-ta. Holako esplikazioik ez zan egoten, baiña goseik guk ez gendun ezautu.
Zuk gerra ondoren hura ezautuko zendun.
Bai ba, hori, baiña ni txikie nintzen-da, ez naiz akordatzen. Oin, gurien egon zien beste bi ero hiru lehengusu-re, beraiek familiyek bost o xei ume eo ta, ez ziela aillegatzen, kalian zeudenak eta, aitten arrebak eta, haien umiek eta ez zeukelako etxien jatekoikan-ta, egon ziela akordatzen naiz ni. Baiña aberatsak ez giñen baiña nik esaten dizut /esateizut/. Askok esaten deen bezela, "gu gosiek bizi izen gitxean", guk goseik ez, ni ez naiz goseik akordatzen.
Baserrikoak beti ere...
Bai, hoixe, etiketa handiik bee bizitze'a baserriyan.
Ganaduik bazeukazuen?
Ordun? Bai!, ordun asko egoten zan ganaue-ta. Gero gariye ere eitten zan jateko ta, artue re bai tta. Jateko re bai tta, oilluentzat eta ganauentzat eta. Ta lan asko itten zan orduen baserriyan, e.
Garie eta artoa ereitten zan?
Bai, bai. Ta patatie ta. Baratzako gauzie dana jateko zana-ta. Holaxe
