Armamentua-ta kalian-ta ikusiko zenuten…
Ui… Bueno, nik egiya estea, ikusi nitun. Baño gu joaten giñan geo… hau, hau kontatuko dut /kontatukout/, hau politta da oso. Juaten giñan, 'Galletas Olibet'? Eta 'Galletas Olibet'ek eitten zun, galletak in, eta papurrak, eta galleta puskak-eta, kaja batian hartu eta kanpora bota; zelaira. Pareta bazuten, ate ttiki bat erekitzen zuten, eta uain “rasca cielos” dauden toki hortan, joaten zian eta praaast! Han bota. Eta gu han zai eoten giñan.
Hartzeko…
Eta galletak hartzen genitun, eta galletak jaten genitun. Galleta puskak. Eta nik uste dut pixka bat egiten zutela guei launtzeko; nik txoriyai botzen yoten gisa. Hori’re goatzen naiz, ta askotan joan izandu giñan…
