Han omen zauden, otorduan, eta bere perola haundi bat, ta handik raka-raka, zenek gehio… kutxara zeinek gehio luzatzen zun, gehio jaten zun. Eta haizia omen zabilen, eta nonbaitte, bat beren inguruan sasi mordoxka bat omen zeon, eta hara joan zen bere beharrak egitea. Eta beak jaten ai ziela, haize golpia, papera fsssss!... Eta panpa!, peroloa bota omen zun kakez betia.
Denak gelditu omen zian… Kieto denak! Nere aitak kutxarea sartu, atera omen zun papera, bota, nahastu-nahastu in ta nahi dunak jan dezala /jantzala/! Denak jan omen zuten handik. Ze izango ote zan, ez? Hara, hoi txiste bezela ateako da.
