Oiñ bezela, banketiak eta, etxian ere ez giñun igarri. Guk jaunartze egunian, ba, ospittalian geunkan goizian, jaunartze ostian armuzua, txokolatia, ta guretako hauraxe pozgarrixa. Bestela, etxian ezta igarri ere, nahikua zan amak preparatzia soiñekua ta bestelako bat, bazkarixa korriente, gurian behintzat, hamaikakin orduan egitten genduan.
(...)
Ba ezkondu ta bazkaldu, ba guk erten genduan ba trenak hartzen zigun lekura, gero joan giñan handikan Pamplonako jaixak ziran, San Fermiñak, eta orduan, ba, Pamplonara joan giñan. Bertan, iluntzian, "ya" Pamplonan, hartuta geunkan hotela, ta eziñ egon, ez genduan lorik egiñ, ta bueno, "ni pensar". Handikan, Bartzelonara joan giñan, gau bat egingo genduan, eta gero, joan giñan Bartzelonara. Joan giñan ustian, lehenengo egitteko zeretikan Madridera, gero ez dakitt, behintzat Canariasera joateko ustian, kilometrikua atera genduan, biaje haundixa geunkan, eta bero batzuek, bueno!
