Gerra denporan gosia.
Eta hemen tirorik eta hola…
Tiruak bai.
Hamen´e…
(Alabia): honek anaiak eta euki zittuan kartzelan, eta juten zan…
Ni juten nitzan hamabostian-hamabostian anaia ikustera. Anaia neukan Panplonan kartzelan, eta juten nitzan hamabostian, beste bat eta ni. Juten giñan bat aste batian haura, eta bestian juten nitzan ni. Erueten gotsan erropa garbixa, zikiña ekartzen giñuan etxera eta jana be lagatzen zoskuen, ya gerora ya denporiakin eta lagatzen zoskuen.
Hori gerria akabo eta gero.
Gerrako denporan.
A, gerrako denporan?
Gerrako denporan, bai. Juten nitzan ni, eta goizian…
Nun harrapo euein ba?
Nun harrapo zinddun hura? Ba hementxe nunbaitten gertuan, Bilbon edo harrapo zeben haura. Eruen zeben Panplonara, baiña zerera ez e, penalera ez e? Panplonan zera dago, penala, bestera, “Prisión Provincial”. Eta ni juten nitzan horrekin, hamabostian-hamabostian; eta juten giñan orduan, ez zeuen autobusik-eta, oiñez Zumarragara trena hartzera juten nitzan. Eta laguntzen zostan aittak.
Zumarragaraiño.
Ez, bide erdi, hor Deskargako bidian hildakuak egon ziren, hildako batzuk.
Frentia egon zan ezta, hor?
Bai, hildako batzuk enterrau zittuen han eta ni billurtu itten nitzan han pasatzen, zeaittik oiñez jun bihar zan-ta. Eta aittak laguntzen zostan haura pasau arte, eta haura pasatzen zanian juten nitzan bakarrik, Zumarragara oiñez, trena hartzera. Goizian.
Ibillialditxua, ezta?
Bai, trena hartu eta Panplonara. Eta Panplonan pasatzen giñuan atsaldia edo eguna, eta berandu, orduan trenak eta atrasuak eta zelako atrasuak trenak eta bueno! Horko soldaua eta horko, horko, horko…bueno! Eta etortzen giñan auskalo ze ordutan, batzutan hamaiketan igual aillegatzen nitzan, eta tia neukan nik kriada Zumarragan, harek urteten zostan bidera, estaziñora, eta gero berakin lo egin eta goizian Tren Txikito trena hartu eta etorri eta aldatu eta lanera fabrikara.
Zer da Tren Txikito?
Tren Txikito esaten gontsan.
(Alabia): hemetik Zumarragatik Antzuolara zegoan tren hori.
Trena zeguan ba hor.
Eta fan zeatik itten ziñan ba oiñez?
Oiñez. Ba ez zeuelako ordu haretan trenik. Goizian goiz jun bihar zalako rapidua hartzera Zumarragara. Bueno, zelako biajiak, bueno…
