Zuek jolasik eta… Jolasak ingo zenituen txikitan.
Bai, jolasak itten giñuzten, baiño astez nahiko lan. Etxea etorri ta bateko arditaa, besteko behietaa o nik ez dakit ba. Ta egurrek´e su hortako orduntxe txikituta ta. Dena lanen.
Eta jolasik-eta gutxi?
Gutxi, oso gutxi.
Ta zertaa jolasten ziñaten jolastutakon? Ze izaten zan?
Ba, jeneralmente behintzat guk “[…]”, ez dakit, zuk ez dezu… “gordeketan”.  Jeneralmente behintzat bai.
Nun ibiltzen ziñaten?
Hementxe, etxe bueltan, bateti bestea. Hortxe izaten […]. Iñorrek kanpoako zeaik ez zun izaten ta. Geo zaharrenak pixkat kanpora hasi zianen…
