Beste galderatxo bat. Zumaixan zenbat eliza, eo zeintzuk dia eliza ta ermita ta…
(Ramon) Ermita honek esan duna, San Telmo ta Andre Maidxa Arri… Guk Andre Maidxa esaten deu, Arritokietai esaten diou Andre Maidxa, Axkoitidxan´re bai, Andre Maixa. Geo dao, Zuloaganeko finkan dao kapilla.
(Ana Mari) Kapilla polita da, oso politta.
(Ramon) Partikularra da, oso politta, Beobiden gurutziakin ta oso politta da. Ta geo dao San Miguel de Artadi. Ta geo dao Oikidxan San Bartolome. Hoidxek Zumaiko…
(Ana Mari) Hoidxe Zumaikuak.
(Ramon) Zumaiko terrenuan dao San Miguel, San Bartolome, Zuloaganekua…
(Ana Mari) Zuloaga…
(Ramon) San Telmo…
(Ana Mari) San Telmo ta Andre Maidxa.
(Ramon) Ta geo dao konbentua.
(Ana Mari) Geo konbentua. Oan beste bat itxi in da, monjetakua, Maria Jose.
(Ramon) Bai, hor ere kapilla zan leheno´re bai.
(Ana Mari) Kapilla zan ta aurten, setienbrian, setienbrian itxi zan.
(Ramon) Kolijidxuan kapilla txiki bat zaken.
Eta geo parrokixa.
(Ana Mari) Parrokidxa.
(Ramon) A! Geo Mercedaidxuan kolejidxuan ta´re kapilla txiki bat gendukan, ta geo parrokira.
Eta holan, tradizixo gehien edo nun izaten zan? Herriko jentiak eta gehien…
(Ramon) Parrokidxa. Danak parrokidxan. Ta kumunidxo txikidxak eta entierruak eta ezkontzak gehidxenak eta zeak, pesta dana, urteko zea dana, parrokidxan iten da. Nobenak…
(Ana Mari) Andre Maidxan nobena.
(Ramon) Nobena Andre Maidxana, baiña nobenak iten zian Inmaculadenak eta iten zian gauzak, parrokidxan ze iten zian, beste ze nobena iten zan? Parrokidxan Inmaculadena ta besteik?
(Ana Mari) La Inmaculada. San Josena´re bai.
(Ramon) Geo… San Josena. Eske, arratsaldeko mezetan, goizeko mezetan, iten zian nobenak, danak parrokidxan. Setienbrian Ama Birjin eguna izaten da Andre Maikua ta iten da nobena. Uaindikan hori, ohitura hori dao. Jendia juten da.
Ta bestela ez da izaten, mezarik eta ez da izaten…
(Ramon) Bai. Mezik… a! Bueno!
(Ana Mari) Mezik ez. Mezak Maiatzan sapatuan.
(Ramon) Hori. Maiatzian ama birjiñen hilla dalako, sapatuetan…
(Ana Mari) Sapatero-sapatero, meza.
(Ramon) Meza.
(Ana Mari) Ta geo nobena setienbrian.
(Ramon) Ta geo bodak.
(Ana Mari) Bodak.
(Ramon) Bodak. Leku polittak dia, leku polittak dia bai San Telmo ta bai hau, frente-frente ikusten dia. Ta hoidxek oso estimatuak dia. Kanpotikan’e etorri iten dia, batez ere San Telmoa, paraje polita dalako, e!
