Etxean ondo hartu zizuen kanpora lanera jutea?
Bai. Senide asko geunden eta, danentzako diru asko behar zan eta. Gero ezkondu eo zeoze ein nahi bazendun zeoze preparau ein ber zendun-da. Etxien ez ziguen sekule galain (gal eragin) kanpoa jutia.
Eta irabazitako jornala etxean entregatzen zen?
Irabazittako jornala, ni ie hemezortzi urte nittula, hamazazpi pasaute o; bai単a ordun genduken guk ipinitta amak eta ba sobratzen bazitzakun hemezortzi urte arte ba etxera entregau eo berai emateko. Bai単a hemezortzi urtetik aurrea geuk nahi gendune eitteko ta geuk nahi gendun bezela administratzeko.
Garai hartan askok entregatzen zuen etxean? Falta ere izango zan.
Hoixe ba, hoixe ba, esan dizutena, zortzi ume-ta, falta ere bai tta. Ez, gu hemezortzi urte, nik ez nun asko entregau, denporaik ez nun izen. Da beste danak e ertetzerako; umia zi単ela re ez zendun ertetzen. Guk ez gendun behintzet erten-da, hola pasau gi単un. Gero hogeta zazpi urtekin-edo ezkondu nitzen da, bittarte hoiek danak pasau nittun hor da, hoixe. Handik hona hementxe, umiak hazi ta, gizonai kaso ein ta...
