Eta nola uztartzen zendun hainbeste ordu lana in ta gero bizikletan ibiltzia ta hori?
Ez nitzan ibiltzen bizikletan! Korritu behar zanen korritzea jun ta entrenamentua. Jai arratsaldian iten nun entrenamentua, jai arratsaldeko entrenamentua. Astian zenbat aldiz ibili oten nitzan ni... Karrera zan aurreko astian hortxe bi aldiz o ibiltzen banitzan o bi astetan bi [...] horrela o... Baiña gaiñuntzian lanian hala ibillita, eta grasa sobra haundiikan gabe, ta goortua, zaildua. Ez noski behar bezela bere belaunak eta gaiñuntzekuak eiñak, baiña petxuak eta jarrita bai.
Ordun entrenamentuik eta masajiak eta holako kontuik?
Masajiak? A bai, ze ibiltzen gendun hasteakon ta, “[Embrogación] Hércules”, bai, “[Embrogación] Hércules, era una mezcla de huevo, aceite y vinagre debía de ser...”. Baiña botikan saltzen zan, e!, “[Embrogración] Hércules”, zea, esnia bezelako hori bat zan, ta “zertako?”, [...]. Uain ez da ematen hori, e! Bestelako beroketak iten dia, baiño hori ez due gehio ematen.
