Milizianuak-ta, kargau mulan, eta Atxabalta oiñ beste ez zan, Atxabalta Arruenetik Porrukoeneraiño, eta hilddako […] darixola-ta, kalien gora behera, ba propagandia, […], gero barriro Maria Clara, zerekua, Enrike eta tio Marianon aiztie, Azatzako Zarbiarteko gizona, Timotio, ha be nazionaletara itten auen, nazionalistia zalako, ulie zero ebagi andriorri ta kalien […]
Hori Oñatin be in euen.
[…] ulia zero ebagi, Maria Clara. Nire tia zan haren aizta bat; eta andriori biheko ixilddu. Eta Porruen Pantxikan gizona, zerien, maristetan ifini euen zeori, kuartelori, eta hori janen suministrua gero egitteko. Eta fan da karnazerixara okelatan, Ixidruori, eta nazionalisten dirua emun, diru zurixa esaten jakon; eta ha hartu gura ez, ha ez zala dirua eta harek haxe euki, ta “hau ekusten don hau?”, “lagunak, hau ekusten don hau?” pistolia erakutsi. Handik denpora gutxira jo ta garbi eta kitto.” Hau ekusten don hau?” Bata tablan saltzen ta bestia hartzen, eta diru zurixori “[…], hau ikusten don hau?” Eta holaxe, ganora barik matanzak, ez kulpa eta ez delitto eta ezer ez. Orduen galdu in auen asko. Eta guriak be, gure frailia be antzera galdu euen. Gure frailliari oiñ akordau jat barriro. Tio, Arantzazukuari, etorri jaten “komandante de puesto” Oñatin euena, fan frailiana, gure zera, Guardiana Arantzazun, eta konfesonarixuen-ta, itteko propagandia igunduko zerak, esplikaziñuak emun dotso komandantiorrek, Oñatikuak. Eta berak ez doiala han propagandarik itten, ha ez daukola ze ikusirik eta kontestau dotso eta hantxendixek hartu fletxia eta galdu auen tio. Konfesonarixuan eta itteko propagandia ta regimenen alde. Eta gero bestieiri komeni ez, eta argi ibili zirenari eskerrak.
Hor hasi zan orduen bestien estimua galtzen?
