Bataioa ez zan izaten oain bezela ospakizun haundi bat.
Ez. Jeneralen, aldameneko gizonak ta emakumek ta geo bere aittepuntea ta amapuntea ta hoik.
Ta aittepuntea ta amapuntea zein izaten zan normalian?
Juten zan txandan. Gaur hemengo gizonezkoa baldin bazan, beno, nere aldeti gizonezkoa baldin bazan, gizonan aldeti emakumezkoa. Ta hola juten zan, txandan.
Ta normalian zein izaten zian, ahizpan bat o anaien bat o…?
Bai. Ba, haitatik guren denak kunplittuta´re bazien, ta geo eo koiñatan bat eo koiñadun bat eo hola.
Ta oain jartzen dia, baiño jartzeatik jartzen dia pixkat. Baiño garai hartan eukiko zun inportantzia zein jartzen zan aitaponte ta zein…?
Hoixe bazeola inportantzie. Haundie, gaiñera! Ta gero, jakiñe, jakiñe, “Hoik hoi jarri [dike], baiño hoi ez zuen tokatzen, ni tokatzen niñuan” ta…
Liskarrak´e bai?
Bai, ba. Bueno. Haundie ez zan izaten, e, jeneralmente. Segurogo jokatzen giñen ta.
