Eta tximisten kontra ta?
Tximistan kontra ta konjuruek eta hoiek zien.
Konjuroak?
Konjuruek. Abariak eitten zun etorritta. Etortzen zan sankristauekin-da abaria-ta berinkatzeko zea horrekin-da; e-ue-e!, ta orazio bat ero bi ein-da, bereinkau ta, gero hari erregalue eman ber izeten zitzakon (...)
Geroa apazai erregaloa?
Apaizai, erregalua izeten zun. Ha mezie ematen zulako balleriai eta konjuro hoiek eitten zulako ta izeten zittun oillanda parie Gabonetan o. Ta geo sue itteko urtien burdikara egurre ere bai. Itxe bakoitzak, e, itxe danak itten zittuen hori.
Ondo ordun konjuroak.
Gariye e bai, gariye ere eamaten zitzakola esaten (debe); ni enaiz akordatzen gariye eamaten gi単onik. Oillandak. Oillasko paria izeten zun bai単a oso exijentie zan abare haura. Don Benigno. Oso exijentie zan-da. Oillanda, oillaskuek pai単o oillandak jugosuo izete ziela ta oillandak nahi izeten zittun hilde jateko. Oillandak eta gurdi-egurre, hotza, negun su itteko beraiek eukitzeko. Eta harek beti egurre earra eukitzen zun. Gure amak eta bai単o egur earraua eukitzen zeen haiek.
