Zuek nun muitzen ziñeten? Altzagan hemen bertan, Gaintzea, Larraitza...?
Larraitza, horrea asko juten giñen Larraitza gu. Urdun hor Baliarraingoa Felix-eo bazan soiñu jotzaille ona —izatez Gaintzakoa zan, Liernia zeon ezkonduta— eta Larraizko haitz baten punta iyotzen zan ta han jotzen zon.
Jaiero izaten zan?
Gehienen bai. Eta geroxon zea´re bai, hurruna hasi zan… Legorretako Jainkone ez dakit badakizun nun daon?
Ez.
Legorretako karretara ateata, uain sagardotei bat dao, Aulia eo, hua baiño lehentxeo hantxe. Aurrekalden terraza bat zon ta [hauntza]. Hemendio taka-taka-ta, ta hauntza. Han dantza in ta handik Baliarraindik bueltan gauen hortik mendiz etxea etortzen giñan. Askotan!
Ilusioa.
Ilusioa? Bueno! Ez oain bezela, [inbirik ez zan]… [Urbia] jun ber deu ta danak kotxian. Oain oiñez ez daki jendek oaingok ta.
Zuek kuadrillan juten ziñeten?
Kuadrillan ibiltzen giñen.
Lagun asko ziñeten hemendik?
Bai, kirotxokokin asko eoten giñen ta... badakizu, kintakok’e bost bagiñen. Eta gero gaztetxio-zahartxio ez zan ordun oain bezela... danak alkarrekin ibili, hamabost, dozena bat mutil igual. Ta gero, batenbat andregaiakin zalako, harrek alde iten zon, baiño beste...
