Noiz sortu zen Atagoitiko baserria?
E? Noiz eindakoa dan?
Bai.
Hori nere aittonak’e hola ezautu zola ta nere aittonan aittonak’e baitta. Jainkok, Jaungoikok jakin noiz eindakoa dan.
Nork sortu zuen?
E?
Nork sortu zuen?
Noiz?
Nork!
Nork hartu zuen?
Nork sortu zuen!
Ez dakiat, ba, nik zeiñek.
Zenbat pertsona bizi dira?
Hemen personak hemen ba… hemen ba… hemen batzutan asko eta beste batzutan oso gutxi.
Noiztik bizi zareten hemen?
Ni beti hemen.
Zeintzuk dira inguruko baserriak?
Hemen gertuenekoa bat Irazola baxerrie, ta hemen daona hau, beste txalet hori, hoi gaiñea.
Ze zatitan dago Atagoiti: Legazpin edo Gabirin?
Gabirin.
Motxorra eta Atagoiti bitarteko errepidea zergatik deitzen da “Camino” reala?
Hori, hori nik esan ezin daikeana; ni mutikua nitzeneti holaxe ezautu nola ta holaxe aittu nola ta nik ez dakiala nundi etortzen dan hori, Kamiñu Real izen hori.
Zenbat kilometro ditu?
Honek? Motxorroti hasitta Gabiriko kruzea nik ez dakit, ba, beatzi
bat o zemaitt eongo dien.
