Josten, makiñan josten ikasten...
Makiñan bordatzen ikesten ibilli giñen.
Kalean nun ibilli ziñen?
Geo josten, makiñan bordatzen ikestea juten giñen Ana Mari Atanona. Oiñ denda haure itxitte dao, neskaxahar bat dago oiñ. Mariano Atanon alaba. Gero josten, eskuko erropak eta josten ikesten uden hotelea juten giñen, eta geo negun etortzen giñenin ba ez gendun eukitzen... Ba baserrien lana egoten zan baiña ya baiña beste zeozer e in giñikien. Eta jostundei batea jun giñen erropak josten ikistea-re. Soinokuak eta holakuak.
Azkoittian.
Bai, Azkoittin bertan. Kabuenekue zun izena.
Kabuenekue?
Bai. O Kamiñeronekue, biek esaten ziyuen. Kabue ta kamiñerue  ere bat die ta.
