Gerra hasi zanian, zuk zenitun lau urte.
Lau urte.
Uaindik eskola hasi gabia izango ziñan?
Eskolan uaindik ez nintzan hasi; ez giñan hasi.
Ezin zan hasi…
Ez.
Bost-sei urtekin o hola hasten ziñaten.
Ba… Geo hasi nitzan… Ez naiz goatzen Izeban itxetik o… Nik… Geo nee aita gerra joan…
Hoi, bai, galdetu behar nizun: zure aita gerra jun zan.
Jun zan.
Nola… Zuk goatzen dezu zerbaitte, alleatu zanian gerra herrira edo… Badezu goguan nola izan zen…
Detalle batzuek bai.
Ze goatzen dezu?
Nik, gauz bat beiñe ahaztutzen ez zaitena da, ba, nola topuan? Topua? Ba hor, hortikan sartu zien batzuek, eta bestiak beste tokitik juango zien, nik ez dakit. Baiñan hortikan disparuak ein in zien, asko. Eta gero, ba… Eun batian ikusi nun, hor zeon, uain Escuela Profesional nola dela, hor labadero bat. Eta nola gizon bat barkutikan ikusi genun, pistolakin, horrei buelta ematen zijuala. Kazadora batekin. Baiñan, bueno, hoi da “visiones” esateko modua, baiño hoi goguan daukat.
